TRANSCRIPCIONES UNIFICADAS
Estudio sobre intención emprendedora sostenible en estudiantes universitarios
Chile, Colombia y Perú
==========================================================================================

ÍNDICE DE ARCHIVOS
1. Chile - Focus Group Estudiantes UCN (cl_FocusGroup_EstudiantesUCN.txt)
2. Chile - Entrevista profesora María Fernanda (cl_Maria_Fernanda_Profe.txt)
3. Chile - Entrevista profesora Scarlett Ceballos (cl_Scarlett_Ceballos_Profe.txt)
4. Colombia - Entrevista profesoras Aglaya y Eliana (co_Aglaya&Eliana_Profe.txt)
5. Colombia - Focus Group estudiantes Universidad del Rosario (co_est_urosario.txt)
6. Colombia - Entrevista estudiante Silvana (co_Silvana_est.txt)
7. Internacional - Focus Group estudiantes (int_fg_est.txt)
8. Internacional - Focus Group profesores (int_fg_profe.txt)
9. Perú - Entrevista profesor Del Carpio (pe_entr_Del-Carpio_prof.txt)
10. Perú - Entrevista profesora Olivos (pe_entr_Olivos_prof.txt)
11. Perú - Focus Group estudiantes 2 (pe_fg_2_est.txt)
12. Perú - Focus Group estudiantes 3 (pe_fg_3_est.txt)
13. Perú - Focus Group estudiantes 4 (pe_fg_4_est.txt)
14. Perú - Focus Group estudiantes 5 (pe_fg_5_est.txt)

==========================================================================================

[1] Chile - Focus Group Estudiantes UCN
Archivo original: cl_FocusGroup_EstudiantesUCN.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Bueno, muy buenos días primero que nada puedo agradecerle su disposición para participar de esta actividad así que eso, muy agradecido yo le pedí la información a los jefes de carrera para que me recomendaran a algunos estudiantes participar todos los bineles para que puedan participar en esta actividad. Antes del receso tuve poca respuesta, así que después por eso insistí esta semana y después les pedí que ustedes mismos conocían a alguien, porque invitamos como a 10 o 12 estudiantes. Bueno, se trata de lo siguiente. Aunque ahí en el consentimiento algo leyeron, nosotros estamos desarrollando una investigación junto con colegas de la Universidad del Rosario en Colombia, y de ENSAC que estamos conversando en Perú. Entonces lo que estamos tratando de estudiar es la intención emprendedora de los jóvenes estudiantes. Y es un modelo cuantitativo, pero nosotros queremos ir un poquitito más allá porque el cuantitativo uno responde a un instrumento y después hace un modelo y es todo así como lo que sale. Pero lo que nosotros queremos es tratar de profundizar y explicar. esas relaciones que pudieran generarse en este modelo cuantitativo, ¿ya? Y este modelo lo que trata de estudiar es cómo probablemente la educación que se da en la universidad de los jóvenes puede favorecer o desfavorecer la intención por generar algún emprendimiento, ¿ya? Ese es como el foco central de este estudio y este modelo, el modelo que está definido en la teoría tiene... tres variables que explican la intención. Una que tiene que ver con la actitud, otra que tiene que ver con el entorno, las normas subjetivas, y la otra con las capacidades. Y nosotros aquí vamos a tratar de profundizar un poquitito en eso, en cómo la educación, en su opinión, aquí esto es libre, la idea es justamente recoger las opiniones de ustedes, aquí no hay respuesta correcta ni incorrecta, todo es recoger la percepción de ustedes respecto de, como les digo, educación y sobre todo el entorno, para que puedan favorecer o desfavorecer la intención por emprender, ¿ya? Ese es más o menos el contexto en el que estamos. Esta misma actividad la están desarrollando nuestros colegas como estudiantes en Colombia y como estudiantes en Perú. Y también le hemos hecho, o sea, les hemos hecho entrevistas a los profesores que enseñan emprendimiento en la carrera, ¿ya? Para también recoger de ellos la información, ¿ya? Ese es más o menos el contexto en el que estamos. ¿Alguna? ¿Sí? ¿Se entendió alguna consulta? Sí, así que aquí la idea es hablar nosotros grabamos porque esta parte del análisis es justamente el otro enfoque no es cuantitativo, sino es cualitativo entonces aquí importa lo que ustedes digan los relatos, porque ahí tenemos que analizar los contenidos, por eso tenemos que grabar la información esto está aprobado por el Comité de Ética de la Universidad está el consentimiento está toda esta pregunta, así que estamos todos en orden así que eso Bueno, lo primero, ya pusimos el año de estudios, y la primera pregunta para que nos comenten, ideal para que nos digan sus nombres, porque ahora en la publicación o en el análisis nosotros no ponemos los nombres, sino que decimos entrevistado 1, entrevistado 2, 3, 4 y 5. Entonces cada vez que hablen no se olviden de nos decir el nombre, cosa que nosotros ya sabemos que tú eres Laura, Laura dijo eso, entonces no ponemos Laura, pero ponemos entrevistada 1. Entonces es importante cuando... explica que nos den su nombre entonces lo primero es que si ustedes si sus familias tienen empresas, ustedes tienen algún vínculo con el tema de empresas en sus familias bueno, hace poco una prima mía empezó con los emprendimientos hace varios años, que se llama Periolo Pampa que está centrada como en el tema de fabricación de cerveza artesanal de la zona de la zona Y creo que ahora está como en convenio con la Universidad de La Sirena, como buscando muestras de como, para hacer cervezas como con plata de la zona. Ya. Y también aparte ya empezó otro más personal, de Katrin. Ya. Como lo más cercano que tenía al crecimiento, como sin contar ya cosas más personales, por ejemplo, mi abuelita, bueno, mi bisabuela. un negocio, pero para la pampa que es para el Valle de Ballena. Ya, perfecto. Y tengo otras tías que, por ejemplo, hacen helados, que igual tienen como su negocio pero también para el Valle, que igual, bueno, los dos están entre comillas con los bienes y todos porque son grandes, uno es más tirado como para panadería, tipo, hace tortas, postres, y almacén de abarrotes y extra. Vamos. O sea, se está en un contexto vinculado al tema de emprendimiento. ¿Alguien más? Bueno, para una breve introducción, primero que nada agradecerle su disposición, y nosotros estamos haciendo una investigación junto con otros colegas de la universidad vinculada al tema de intención emprendedora. Y entonces queremos hacer un estudio un poco más completo, digamos que no solo sea cuantitativo, sino que además sea cualitativo. Entonces por eso estamos haciendo esto. estas entrevistas para poder recoger antecedentes de básicamente dos cosas, la educación y el entorno, el entorno emprendedor, cómo puede favorecer o desfavorecer el emprendimiento. Entonces, brevemente estamos haciendo una pregunta, si tienen ustedes algún vínculo con el tema del emprendimiento o sus familias tienen emprendimiento. Camila nos había contado, ¿tú eres? ¿Tu nombre? Escarlet. Escarlet y Valesca, ya. ¿Alguien más que pueda comentar si es que tiene vínculo? Yo, la verdad es que hay. Bueno, mi papá siempre, bueno, es ingeniero comercial, entonces siempre ha estado metido en el tema de los negocios. Trabajó harto tiempo como dependiente, pero sí armó sus empresas como durante todo el transcurso de los años. Algunas que resultaron, otras no. Pero bueno, en este minuto está trabajando dependiente y tiene una empresa, bueno, tiene una barbería en Valparaíso. Sí, sí. Bueno, esa sería como la parte independiente de su empresa. Y por mi parte, con mi hermana creamos una agencia de activaciones de marca. Activaciones de marca, ya. Empezamos este año y ya vamos encaminadas por... Ah, excelente. Y bueno, mis familiares, como mis tíos, técnicos en agronomía. Y bueno, tienen su parcela y su campo con plantas. que también es empresa ya, excelente ¿alguien más? yo, bueno mi nombre es y el aprendimiento es más que nada cerca de mi abuelo materno y también sus hermanos porque el hermano que sigue después de él porque es el mayor tiene una empresa de construcción hace chiquitita tiene pocas personas sumando ¿empresa de? construcción perfecto también mi abuelo materno tenía un se podría decir que era su negocio propio que era de venta de queso y ya no tiene porque ya está muy viejo pero lo tenía ya, excelente y usted ¿hay algún vínculo familiar con empresas, emprendimiento? sí, todo o sea, mi abuelo partió con una empresa como de transporte de caballos mariscos y cuando él falleció los hijos siguieron con el negocio en este caso mi papá sí Ya. Yo sé que ha seguido alto y lograron como ampliarse alto. Ya. Se partieron con una camioneta, después fue un camión y ahora tienen, creo que cinco, o sea, viajan para el sur. Ya. Y tú no estás muy vinculada al tema, ¿no? No, normalmente, a veces como que me hacen participar en alguna actividad, pero como cosas bien puntuales, normalmente lo manejan ellos. Ya, perfecto. ¿Y tú? Yo. No, ya. Estupendo, ya tenemos eso entonces. Entonces, ahora. Una pregunta, a ver, aquí para que ustedes nos digan, ¿qué opinan sobre el emprendimiento sostenible? ¿Qué entienden? Así cuando escuchan emprendimiento sostenible, ¿qué se les viene a la mente? Economía circular. Bastián, economía circular. ¿Algún otro concepto, emprendimiento sostenible? Yo, Laura Ceballos, que bueno, tiene que ver un poco con poder cuidar un poco el medio ambiente. con poder utilizar los materiales que usábamos, con ser, bueno, eso, más amigables. Ya, perfecto. Ya, los Martínez, bueno, lo que puedo como comprender es que algo que sea como, que perdure en el tiempo y además que deje como un impacto ya positiva como en su aspecto social. Ya, estupendo. Y ahí tenemos la moral cristal en lo social. ¿Alguna otra opinión más? Yo, Francisco, quiero... a mi parecer tiene que partir con una base sólida en cuanto a la parte financiera una estructura que sea bien constituida, que permita que en el tiempo a partir del inicio tenga un buen camino y que perdure en el tiempo ya, perfecto ¿alguien más que quiera opinar? pero justo andaba en el clave porque justo el emprendimiento sostenible tiene esa tres miradas, justamente, incluso se denomina también de triple impacto. Tiene lo económico, porque en realidad toda empresa tiene que tener como el sentido económico para mantenerse en el tiempo. Pero a esto le agregamos el tema del medio ambiente, que se preocupa por el medio ambiente, y el tema social, que también esté preocupado del entorno en el que está. Entonces ese es más o menos el concepto que se trabaja sobre emprendimiento, con el apellido de sostenible. ¿Ya? Entonces, en este concepto de emprendimiento sostenible, aquí va una primera pregunta que tiene que ver, ¿cómo consideran ustedes que su formación, su currículum de formación, ha colaborado o no ha colaborado en este concepto de emprendimiento sostenible? ¿Su formación, su currículum le ha sumado o no le ha sumado? ¿Cómo ven eso? ¿Qué opinión tienen a ese? respecto. Yo, Francisco Esquivel, creo que la universidad ya poniendo cursos que tienen la palabra emprendimiento, por ejemplo, desarrollo de actitud emprendedora, ya parte con una base de formación inculcando a los alumnos a impulsarlos que desarrollen sus propios emprendimientos. ¿Hay alguien más? Yo. Yo creo que es un artículo. de carrera en la que me desarrollo ingeniería comercial estoy más cercano a la de emprendimiento porque veo la parte de comercialización y emprendimiento en el tema económico y social y eso es como la base del emprendimiento hay una o sea hay una parte de la formación y en ingeniería de formación y control de gestión ¿cómo lo ves? yo eso iba a decir en comparación Laura Laura en comparación a ingeniería comercial creo que es muy distinto porque yo claro se pueden enfocar un poco a la creación de negocios y emprendimiento, pero nosotros no. Tenemos como muy poca, bueno, no es que no tengamos base, sino que igual tenemos poca base en comparación a comercial sobre finanzas, economía, yo creo que lo más básico, lo más básico posible. Y quizás por ese lado cuesta un poco más, pero de todas formas sí, por ejemplo, yo este año tuve los electivos profesionales que yo estuve en economía circular y en marketing digital. entonces sí creo que por un lado me sirvió mucho Economía Circular por el ámbito de emprendimiento sostenible y Marketing Digital para poder potenciar las empresas eso sí no sé si el profesor era excelente, Cristian Segers muy buen profesor pero creo que no sé si nos ayudó tanto como para poder empezar a hacerlo de Economía Circular porque era súper drástico a la mesa ya, ¿qué pueden reutilizar? La madera, nada, pero la madera tiene reservantes, tiene pintura, ¿qué hacen con eso? Entonces era muy drástico. Pero sí creo que esos electivos ayudaron de alguna forma para poder... Claro, sobre todo ustedes, claro, en la formación. Ahí ustedes, lo clave son los cursos electivos, tú destacas los cursos electivos para la temática de emprendimiento. Sí, y también destaco por ejemplo la planificación en control de gestión, como el... hecho de poder hacer, no sé, el informe completo de una empresa, entonces ahí uno tiene como la base de lo que debería tener tu empresa. O sea, el objetivo estratégico, la misión, la visión, las metas, ese tipo, pero... ¿Qué curso es? Hacia el lado de planificación, de control de gestión, más hacia el lado de control de gestión. Pero, claro, el tema de finanzas, de economía, como esa base de contabilidad, creo que para nosotros es muy básico. Por ejemplo, para armar el negocio y ya saber sobre el servicio impuesto interno, IVA, todas esas cosas, creo que igual está muy difícil. Ya, ya. Yo me meto a este nofaro para complementar. Yo veo como ingeniería comercial que da como la base del negocio, pero en control de gestión, en la formación de control de gestión, es como la formación después de que se haya estabilizado. Pero la empresa... esa cosa ya esté conformada claro ya como esa esa parte que nos enfocamos en la parte inicial pero la parte final ya perfecto algún otro no estaba apoyando el hijo de laura y comparte durante nuestra educación básica de la realidad no se enfocan mucho lo que es emprender por lo general nuestros ejercicios prácticos siempre son orientados a nosotros apoyar en una empresa seguía hasta constituidas y hasta una base sobre a nosotros que es como que vamos apoyando el desarrollo de sin embargo nos vamos como construyendo la desde el inicio y claro se puede ver mucho más en electivos que en la carrera en sí pero creo que igual los electivos por ejemplo yo lo estuve en quinto año que son solamente dos porque son los estudios profesionales y más ramos así durante y integrado por ejemplo ya Ya, perfecto. ¿Alguien más? Igualmente, porque la parte de la actitud emprendedora, la parte de emprendimiento, hace crear negocios propios. Como tema del curso y para evaluarlo así como hasta el final de los semestres. También hay ramos como finanzas corporativas que hay que crear un emprendimiento y evaluarlo financieramente hasta el final del curso. Así que igual se ve como más la creación del emprendimiento. Un curso así. que no se tiene intención de la carrera de la UB y de la Forma Indiática. Perfecto. Eso en términos de la formación. Ahora, la misma pregunta, pero pensando no en su currículum, en los cursos, sino en la universidad, el entorno de la universidad. Si creen que la universidad como tal tiene algunas actividades que puede favorecer o no hay actividades dentro de la universidad, saliendo un poquito de la escuela. Yo, Camila Soto, creo que la universidad sí da muchas instancias para que se haga. para apoyarte a crear tu propio emprendimiento. Por ejemplo, está el Uscay, que se encarga de ayudarte con tu emprendimiento, empezar. ¿Alguien conoce Uscay? ¿Les suena Uscay? Sí. ¿Todos conocen Uscay? Sí. ¿Y qué para ustedes Uscay? ¿Qué aportaría, por ejemplo, para este tema del emprendimiento? Yo, Cristian, sé que tienes como una parte de incubadora de negocios. Ustedes ahí, ahí vamos a ver si tenemos más de eso ahí. no sé qué tienen como hacer ya, excelente entonces conocen ¿qué otra instancia creen que pueden colaborar o favorecer? bueno, no han participado pero sí me han llegado correos como de ferias en el horario encuéntrate, que son para emprendedores las ferias esas que se colocan se han colocado varias personas como mostrando lo que tienen bien ha participado, pero sé que existe. Yo también lo estoy complementando lo de Laura. Bueno, por lo poco, nada, hace poco, nosotros trabajamos con en en Marketing uno, si no estoy mal, con la profesora Claudia. Sí, Claudia. Y, por ejemplo, a mi equipo nos tocó un grupo, o sea, un equipo de mujeres emprendedoras que han venido acá a reclamar sus productos. Y, por ejemplo, en la feria específica de mujeres emprendedor entonces ellas igual destacaban el tema del apoyo de la universidad con respecto a empresas que recién están empezando ya, perfecto hay un trabajo bien articulado podríamos decir con el municipio con el municipio de Coquín y los integradores los integradores ¿qué se ríe? no me río pero pero los integrados aparte de la formación pero también tiene un vínculo comente depende del tipo de emprendedor que se seleccione porque a mí me ha tocado los dos casos los que quieren que lo ayuden al inicio y después se dedican totalmente así que el trabajo pasa seguido los que aprovechan bien el trabajo y le sujetan la paso con todo y el otro uno depende también del emprendedor qué intenciones pueda tener de realmente favorecer, porque si no les entre información, no se puede hacer el trabajo. Yo también estoy faltando una opinión con respecto a eso, porque en estos momentos yo estoy dando recién mi teraduro. Uno, ya. Entonces, tengo conocimientos de compañeros. Siento que, a ver, para la universidad, ser la entidad que es, a mí parecer, sin el fondo de defender, tiene poco filtro con la empresa que deja... entrar o para acompañar este proceso el estudiante. Por ejemplo, tengo compañeros que las empresas que le han tocado un movimiento al año, ¿con qué trabajas con eso? No me sirve de nada. Entonces, siento que igual entiendo, o sea, es que la empresa si bien cumple con los requisitos que pide la universidad, que es que tenga mínimo 12 meses de contabilidad, o sea, como de registro. Sí, de registro, si bien cumple eso porque tiene más de un año, pero no tiene ni un... solo movimiento. Entonces siento que los filtros deberían cambiarse para que igual no es hacer la tarea más sencilla al estudiante, sino que para que puedan aprender, porque con un solo movimiento no aprendes nada. No te da como para poder tú generar experiencia para un futuro. Perfecto. Eso entonces es como una recomendación para potenciar un poco más y fomentar el aprendimiento. ¿Qué otras estrategias o ideas que les ocurren puedan generarse en el futuro? como para potenciar en los estudiantes el interés por el emprendimiento sostenible, de la universidad o de la escuela como tal. Yo creo que también es la orientación en la que se utilizaban los cursos de emprendimiento, porque el que me tocó el primer año, estaba muy orientado y ya teniendo conocimiento desde el tercer año, no era para el primer año, porque ya era una empresa de cero y la dinámica del curso estaba muy orientada a ya tener conocimiento preestablecido. Yo creo que debe ser más aprendizaje el primer año y el segundo año ya más acción. Ya. Esa me tocó a mí. Perfecto. Actitud, actitud emprendedora. Actitud emprendedora. Ya. Ya, yo también les tengo una opinión muy contraria a ti porque en mi desarrollo de actitud emprendedora a mí me tuvo el profe John Jara, que creo que era nuevo en ese momento. El profe siempre nos instó a realizar emprendimientos sostenibles. Ya. Entonces, desde el primer día... ay no me acuerdo esta como de los eran como 15 los ODS objetivos de desarrollo sostenible 17 ya perfecto eso el profe que estaba diciendo que había una profesora que de hecho después nos hizo esos rangos se llevó como a otra parte pero ella quería que hiciéramos una empresa con botella establecida y por ejemplo habían enseñado bien es cómo hacer un canvas, cómo hacer propuestas de valores sólidas, tributos de valor, no había parte financiera, para ver cómo el tema del costeo, no había nada. La primera línea. La línea sólida. Tenía que ser como para tercer año ese ramo, como melodista, pero sí. Eso fue mi paralelo especial, porque el otro paralelo fue otra cosa. Y ahí fue distinto. Ya, perfecto. ¿Qué otra recomendación podrían...? Yo, Laura, opino que lo hay... debería ser, a ver, al menos yo no tuve, pero un trabajo como introductorio como hacia el emprendimiento, como lo básico, que debería tener su negocio sí o sí, cuáles son los conceptos que uno debería tener, o sea, que saber, porque al final si uno no sabe eso, de forma de la experiencia se va a empurrar. Ya, perfecto. Eso dentro de la formación, de las carreras, y a nivel de la universidad institucional. mismo con cursos abiertos quizá un curso que sea como tú dices, pero un sello institucional no de la carrera como tal, claro, puede ser como que en mi carrera no se enfoque en emprendimiento pero sí la universidad cursos abiertos para los que quieren emprender y quieren aprender sobre eso o alguna carrera de de la salud o de la facultad de de que en verdad quieren emprender y aparte de tener su carrera pero no saben yo también le hago complementar lo de Laura que me dio como la idea como teniendo ese como como espacio para emprender de la universidad puede darse la instancia de que por ejemplo ingenieros comerciales apoyen a alguna persona del área de salud que quieren emprender haciéndose como dándole los aspectos básicos te había olvidado comentar que por ejemplo mi mamá de parte de una empresa que ella es acuacultora, ingeniera en acuacultora, estudia acá en la universidad entonces bueno ella se independizó ella había creado una empresa bueno de la mano con una empresa mucho más grande y se independizó y por ejemplo ella no sabe lo base como de de de tu negocio. Claro. Entonces, por eso sería bueno que la universidad sí haga como ese espacio para poder aprender sobre el emprendimiento que es lo que debería tu negocio. Ahora, esos talleres yo creo que Uscay tiene, ¿no? Algunos talleres, sí. O yo creo que Uscay tiene unos programas, de hecho, que trata de potenciar el tema del emprendimiento. Quizás falta difusión, quizás siempre me pisco en los correos que llegan pero claro hay un programa que se llama Muévete, Muévete, Nómade yo también yo también creo que salió hace poco también hace mucho lleva muchos años 8 años funcionando pero aquí está desde el año 22 22 el espacio espacio poca visibilidad por lo menos más tiempo claro, sí, pero ahora sí, eso creo que tiene dos años dos años, sí sí, sí, sí, hay que madurar eso o sea, hacer una difusión mucho más sí, sí y en relación a eso la difusión, pregunta porque llegan muchos mails masivos muchos, muchos entonces eso puede ser también un problema porque información por mails, pero como llega tanto mail, borra. Y claro, al final uno jura que está haciendo la difusión, pero como es tanto, uno se aburre y no ve. ¿Cómo ven eso de la difusión? ¿Qué forma, cuál es la mejor forma como para hacerles llegar a ustedes, por ejemplo, esto de los CAI? Yo, Francisco, creo que hoy los métodos de difusión claramente son las redes. O sea, el correo electrónico... Murió. Sí. Yo creo que para la generación. Más que... Claro. Yo, pues, sin duda, hay personas que igual toman el celular y donde sea que estén, incluso para ir al baño, primero que hacen es abrir una red social. Instagram, TikTok, Facebook, dependiendo de la... Entonces, la universidad siendo tan grande y tan masiva dentro de la región, se muestra... en redes sociales. Tienen poca información a través de redes sociales, algunos posteos, pero poco. Entonces ahí hay un canal que ha sido explotado. Laura, opino así también con lo que estás diciendo, que a mí personalmente me llama mucho la atención las cosas visuales. Entonces, claro, por ejemplo, yo me meto a Instagram y veo algo que me llama la atención como visualmente, si es como realmente bien hecho con marketing. recién ahí como que me engancho en cambio si es por correo igual cuesta un poquito más nada visual no sé, bueno, si te ponen una imagen pero hay que entrar al correo entonces es una buena recomendación para tratar de potenciar y difundir las actividades ¿cuántas? igual yo creo que depende Valesca hay muchas, de repente todos tienen como redes sociales pero son todas redes sociales como o dos tienen como un perfil distinto entonces de repente uno no quiere ir y seguir a 10 páginas distintas, quizás hace falta que haya como un espacio donde todos puedan o quizás ahí se promueva como más el como unir claro, quizás no sé, como noticias para que puedan todos ir sabiendo cosas la gente de carrera y otro de pero muy disperso claro, son Instagram distintos y todos van a cosas distintas, por ejemplo, uno es éxito académico, el otro es de 100, y todos van subiendo como realmente cosas distintas. Falta concentrar como uno institucional. Si uno puede entrar y sea como igual masivo y uno vea de todo, quizás. Como para postulaciones de becas, postulaciones de cualquier cosa. Cuando vinimos Francisco creo que también que la inclusión por medios locales sería importante para los emprendedores, mucho, o todavía de televisión, o todavía de radio entonces esos canales de comunicación también podrían para que gente de afuera del emprendimiento o quizás gente de acá que no se informe por red social, pero puede ir a la universidad escuchando una radio, pues recuerden que la universidad tanto o la misma universidad tener un canal de radio tener contratado un espacio permanente que no diga tal día, tal hora es de la universidad. Ya, excelente, excelente. Ahora ya estamos como terminando, ¿no? Un tema que tiene que ver con el entorno. Entonces, aquí viene una pregunta, ¿sí? ¿Qué pasó? ¿Qué rol tiene su familia y su círculo cercano? Un poco como para orientar el tema del emprendimiento sostenible, o sea, su familia, cercano, amigo. colaboradores, ¿qué piensan sobre ese tema de emprender sostenible? ¿Apoyarían, no nos apoyarían eso? Yo creo que el entorno más favorable que tengo proviene de mi madre porque como ella trabaja en la exposición, es más fácil ver el tema de las leyes que hay que cumplir porque es un emprendedor cuando se hace el emprendimiento que hay que cumplir una serie de leyes sanitarias y legales ¿Eso puede ser una traba? Sí, es una traba Sí Y eso es difícil de cumplir. Ya. Yo creo que eso es como el sector en el que tenemos que estar ahí también, como... Como tratar de mirar esa parte de cumplir con la norma, que puede ser restrictiva. Es que yo veo que se enfoca mucho en la parte financiera y de emprendimiento, pero se deja como de lado la legal. Ya. Que es la que frena. Ya, ese aspecto... Es la que frena y es la que cuesta. Ya. Para formalizar todo. Ya, excelente. Alguien más pueda... como su entorno puede favorecer o desfavorecer, que ideas le da a ella yo, Laura, por ejemplo por parte de mi mamá, mi mamá siempre ha estado conmigo en el medio ambiente y ella creo que me apoya en tanto su negocio como cualquier negocio que sea sostenible, es muy de nuestra generación por ejemplo mi papá, también creo que me apoyaría en ese sentido, pero podría ser que él está un poco más enfocado en mi negocio antiguo, lo tradicional claro, pero pero sí, por ejemplo él trabaja acá en Coquimbo, en la distribuidora de alcohol, de los dulces entonces sí, por ejemplo, hay muchos envoltorios todo este tema y tiene hartas auditorías en el año entonces igual como que lo obliga básicamente a avanzar como en el sentido de la sostenibilidad porque cada vez está más potente y más llamativa, entonces igual igual ha tenido que ir abriéndose a ese momento. Ya, perfecto, perfecto. Hay también, por ejemplo, en lo de mi tío, en la parte agrícola, el tema del agua, el tema de la energía, todo siempre ha estado como tratando de avanzar en el tema de que estamos en sequía, de que estamos ocupando mucha energía y podemos usar paneles solares. Para convertirse. Claro. ¿Alguien más que pueda comentar sobre su familia? ¿Qué opinaría respecto de emprender o emprender sostenible? Yo, Francisco, bueno, quizás hace algunos años pudieran haber tenido una opinión más sesgada en decir que emprender es un riesgo. Pero hoy lo es como una oportunidad quizás de surgir. no es más independiente. Puedes optar por otros caminos en la vida y no solamente más opciones de carrera, digamos. No solamente el trabajo dependiente. Ya. Yo creo que la mayoría de emprendedores sostenibles es el tema del reciclaje porque yo tuve que investigar las renovables que escogí como tema. En base a una materia de atractividad. Y eso después casi lo llevo a un paper porque está como frenado. Pero... Cuando nos dimos cuenta, el mayor problema era la gestión de los residuos, porque cuando se ve el tema, por ejemplo, de las fotovoltaicas, después es difícil saber qué hacer con esas cosas. Literalmente se entierran, porque es difícil reciclar. Como son materiales compuestos, no se pueden reciclar ni fundir. Y eso es como lo que pasa con las turbinas. Tenemos que cambiarlas. O sea, cuando el proyecto sostenible tiene algunas complejidades. Bastante. Quiero hablar de eso también, como yo les había comentado que mi profesor era súper drástico en el tema de economía circular, por lo mismo, porque las cosas están compuestas, por ejemplo, la mesa no es solo madera, entonces están llenas de cosas que al final no se pueden reciclar y quedan ahí. Es como todo, bueno, la mayoría crea un negocio para lucrar, es como hacerlo y desecharlo. y que la otra persona se haga cargo. Pero entonces al final, como él decía, que no se puede hacer nada más con ese material porque está lleno de cosas que no se pueden reciclar, o que no se pueden volver a usar, o básicamente está como cerrado, no se puede hacer nada más, como reciclar y ya. O sea, una realidad... Es una realidad fuerte, como que... O sea, suena bonito, pero implementar o operacionalizar no es tan sencillo. O sea, que yo creo que la mayoría tiene conceptos como no claros, porque al final, honesto, ya yo pongo mi garita de arena como reciclando, pero en comparación a todo lo que hay en el mundo, no. Perfecto. Yo también, o sea, igual siento que China en general tiene una pésima cultura. de reciclar o sea coincido me siento identificado aún no me enseñan cómo reciclar lo que vimos en marketing con este grupo que igual se dedicaba que su primer emprendimiento era a base como de productos reciclados y lo que llegamos como a punto de que nadie sabe o sea independiente de que esté la intención, siempre va a estar ese freno porque no existe una cultura, no hay nadie que te enseñe cómo se hace correctamente. Si bien hay puntos, no hay mucha visibilidad de cómo, ni cuándo, ni dónde. Entonces igual eso es una clave muy compleja que debería hablar el psicólogo. Así que queremos empezar con este tema de la cultura del reciclaje que es lo que está en este momento. Ya, perfecto. Perfecto. Entonces, claro, si la cultura es seria, entonces, claro, a nivel familiar o cercano también es un tema complejo. Perfecto. ¿Qué diría su familia si decidiera iniciar una empresa sostenible? Felicitaciones. A ustedes, ¿qué les dirían? Yo, Francisco, sentiría un apoyo, diría... van, hay apoyo de la familia, quizá parte económica, quizá parte de gestión, remilados, cosas, empezarían a moverse como en un grupo masivo y ayudaría a entender. Yo, Camila, como soy como persona, yo no les diría que estoy emprendiendo hasta que tenga un poco más sollo. ¿Por qué eso? Por temas personales. que no me gusta, como si es que en dado caso no me resulta, que sea porque no me resultó. El fracaso, el miedo a mostrar el fracaso. Sí, terrible. Ya. Entonces, pero dado ese punto, pensando totalmente positivo, de que si llega este punto de que ya está con una posibilidad que va tirando como un cruzado en el camino y después va a ser un apoyo total igual que y lo veo yo por ejemplo en el caso de prima, su mamá, igual, es full la apañadora, ayudándolo con todo el tema de gestión, comprando las cosas, etc. Y conociendo cómo es mi familia, sí me apoyaría totalmente, mis primas, todos estarían igual preocupados si es que falta algo. Perfecto. El tema del fracaso es un temazo. ¿Ustedes cómo es? Tenemos una diferencia generacional, pero yo creo que es eso ha ido mejorando, pienso yo, porque antes el fracaso era si estás muerto. Yo creo que ahora hay una mejor percepción del fracaso, pero igual un tema no menor de transmitir eso, ¿no? Que ahora igual hay esta instancia como para poder recuperarse como del fracaso. Quizás, por ejemplo, si alguien entra en una carrera, si a alguien no le gusta, uno se puede sediar. hay otra instancia de decir no yo voy a hacer otra cosa yo tengo otra idea si un negocio no resulta realmente no puede como transformarlo o reciclarlo ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ese tema claro importante sobre todo yo creo que las generaciones de ahora en mi opinión ¿no? están mucho más expuestas o sea se muestran más entonces el hecho que a uno le vaya mal probablemente lo frena ¿no? yo creo a mí me pasó que cuando era muy chica por ejemplo el tema del catazo me daba me daba pánico terror entonces hasta el hecho de levantar la mano de hacer una respuesta y equivocarme también era terrible y después me cambié de colegio y fui aprendiendo en el tiempo que tuve muy buenos profesores que era como es un aprendizaje a mí se me quedó marcado el ensayo y que si me equivoco lo aprenderé y sigo de nuevo y eso ahí en adelante me marcó mucho si me equivoco, aprendo y seguí y Y claro, y como apoyando lo que han dicho mis compañeros, como que además de estar expuesto, yo creo que a mí me pasa, no del fracaso ahora, sino que me pasa que, bueno, lo han dicho mucha gente, cuando uno empieza a contar sus proyectos y sus negocios, su idea, la gente igual está muy envidiosa, la gente es mala, tira... Mal vibra. Esa, ¿qué teo por eso, no? Mal de ojo. Mal de ojo. yo le tengo más miedo a eso y le tengo solo miedo a ahora esta casa porque no me detengo por eso sino que yo no lo cuento por el tema de la vida ya, perfecto, entonces uno quizá guardar esa idea y cuando ya la cosa esté bien ahí contarla claro, recién contarla tú querías decir algo más? sí, es que yo creo que también eso se ve pero yo creo que más que de aspecto a las pymes cuando una pyme quiere crecer más allá y ser una empresa de la y he puesto que hay algo que también está afectando son los cambios legales porque se había quedado hace poco la ley de empresa en un día y la ley de quiebra que es más fácil volver a empezar que se hace una sociedad y se sabe cómo que verá eso facilita el proceso excelente muchas más facilidades sí pues ahora en eso yo creo que a nivel de reglamentación normativa hay mucho más facilidades para poder generar un negocio, una empresa. Por lo mismo, como hay más facilidades también hay mucha competencia. Sí, lógico. Pero es buena la competencia. Mientras sea sana, con reglas claras y claro. Eso, no sé, Javier, si me queda algo. ¿Cómo lo ves tú? ¿Sí? ¿Sí? ¿Estamos? algo más que quieran compartir en este contexto que nosotros queremos estudiar como los jóvenes estudiantes se pueda potenciar la intención emprendedora sostenible desde la educación y desde su entorno algo que no haya surgido en la conversación y que crean importante institucional en la carrera de su entorno familias, amigos amigos ¿Cómo ven los amigos? Yo creo que en general las emociones que van saliendo de ahora tienen un como rechazo quizás a ser trabajadores de una empresa. Como ese rechazo a que alguien me mande. Lo primero que tiene la mentalidad es que quiero aprender para surgir. Quiero aprender para crear mi propio negocio. Ser independiente. Ser mi propio jefe. esa es la frase que tiene en mente yo salgo de acá y quiero ser mi propio jefe ya, perfecto entonces la mayoría ya viene con esa con ese chip quiero crear mi propio emprendimiento entonces buscan eso de tener información sea en el área de salud, quiero crear mi centro médico, sea en el área de derechos, quiero crear mi bufeta del área de negocios quiero crear un emprendimiento y así yo creo que también eh Falta como una mayor concientización de lo que es una empresa porque la gente la ve como de manera externa, no sabe que si es que no tiene los recursos, por ejemplo para pagar los sueldos de los trabajadores la empresa quiebra ya digamos y que se puede usar de una, quiebre en tres meses o en un mes dependiendo. Así que falta como ese apego. Ese toma como de conciencia de cómo funciona. Ya, de la operación. de cómo cómo hacer la gestión y bueno creo que es muy como le había dicho que el hecho de que quieren ser su propio jefe igual hay gente que encuentro que le falta mucha confianza como para armar los negocios porque conozco mucha gente que tengo amigas que han hecho seis negocios en su vida hay unos que en verdad no le resultaron pero sigue con otros ¿sigue con otro? pero tengo amigas que les ha costado un montón poder soltarse y decir ya quiero hacer esto o atreverse hacer una cocina exquisita pero todavía no se atreve a empezar a aprender, entonces creo que también es un tema de confianza porque yo creo que mucha gente tiene el potencial de hacerlo pero no lo hace porque no se atreve yo creo que igual conectado con eso puede ser como quizás ahora como en este contexto y la sociedad, la gente o por lo menos muchos deben haber visto en los colegios se da mucho que hay niños que sean como así motivados y vendan cosas o vayan y quieran hacer algún negocio, entonces quizás desde ahí podría partir como la base de decir, estas son como no sé, así algún conocimiento financiero que les puedan entregar o de algún de emprendimiento cosas de que puedan motivarlos desde chicos y también generen esa confianza que era lo que decía Laura de decir, de repente desde más chicos es como mejor motivarlo y de grande les va a costar menos entonces van a salir como con más herramientas para poder enfrentarse al hecho de hacer un emprendimiento perfecto estupendo, pues no si alguien más quiere decir algo, no muchísimas gracias muchísimas gracias, así que no súper buen aporte muy interesante interesante, así que vamos a analizar a grabar aquí dejarlo

==========================================================================================

[2] Chile - Entrevista profesora María Fernanda
Archivo original: cl_Maria_Fernanda_Profe.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Vamos a partir ahí con la entrevista, que debería de estar en 30, dependiendo de cuánto te explayes, se extiende la entrevista. Ya, entonces, bueno, la primera pregunta ahí un poco para entrar en terreno tiene que ver con, ¿qué entiendes tú por intención emprendedora sostenible y emprendimiento sostenible? Ya, bueno, primero creo que intención emprendedora... para mí son como habilidades o acciones que tienen los estudiantes en este caso y ganas de emprender, de saber del emprendimiento. A mí me pasa mucho en primer año con estudiantes que no hayan conocido lo que es emprendimiento, pero sí tienen la intención de aprender, ¿cierto? O que vienen de algún conocimiento anterior de emprendimiento y que sea sostenible. Ahí me pasa muchas veces que lo sostenible tiene que ver con que perdure en el tiempo, más que sea como sostenible de la palabra sustentable, ¿cierto? Entonces, cuesta a veces como que los estudiantes logren entender que un emprendimiento tiene que perdurar en el tiempo, que sea algo que ellos vayan pensando que… si se me ocurrió hacer algo, la idea es que busque la forma de que sea sostenible en el tiempo y que no vivan de fondos públicos, por ejemplo. Sí, eso nos ha pasado bastante, que se entiende por sostenible en términos de plazos de duración, pero no tanto con el concepto de triple impacto. Claro. Eso cuesta más, sí, en los estudiantes nos pasó lo mismo. Sí, todo sostenible y nos hablaban del tiempo, pero algunos nos hablaban, claro, del medio ambiente, de los socios. y lo económico, pero claro, ya, excelente. Entonces ahora vamos a entrar un poquito en terreno que tiene que ver con la educación. Cómo la educación aporta para favorecer o desfavorecer la intención emprendedora sostenible. Pero desde dos puntos de vista distintos, a ver si los podemos separar. Uno, el currículum, ¿no? O sea, tú como profe, tú tienes doble error, eso es una ventaja. Como profe, eso es una primera parte, a ver, ¿cómo crees tú que…? si el currículum aporta o no en esta línea. Sí, aporta. O sea, lo voy a ver como mi experiencia desde el área de donde trabajo en QLUSCAI y veo cómo los emprendedores que tienen más estudio siento que crecen más que los que tienen menos estudio. ¿Ya? Por ejemplo, ahora acá en incubación tengo... un programa pagado, que es, tenemos cuatro proyectos incubados, y hay un proyecto que son estudiantes, que tienen doctorado, ¿cierto?, que son estudiantes de la universidad, han pasado por magíster, y aparte que son emprendedores, ellos, es más fácil que vean el emprendimiento como de todas sus aristas, me refiero como que sea sustentable, que sea sostenible, que genere impacto, que... que vaya creciendo, ¿cierto? Como que lo ven como más global. Y también me he dado cuenta que los emprendedores que quizás tienen, por ejemplo, no sé, veo proyectos del Cernamex también, que son personas que quizás no tuvieron toda la educación, toda la experiencia, que el emprendimiento lo ven como algo de subsistencia, como de creo, quiero crear para hacer tortas, por ejemplo, y ahí me quedo, pero no veo como un poco más allá. Pero a medida que uno le va enseñando y le va mostrando todo lo que hay, van creciendo, pero siento que no generan ese crecimiento dinámico que uno espera como con los que ya tienen más estudios. Sí, que es al menos lo que yo he visualizado con los emprendedores que ahora tenemos en incubación, que la gran mayoría, como estamos trabajando con tesis de posgrado, claro, la parte de negocios la tienen débil, pero como que... que es fácil aprender, pero por ejemplo, técnica, el tema de cómo ven el emprendimiento un poco más grande, lo tienen súper bien. Pero, me pasa otra cosa, las habilidades emprendedoras, como presentar un pitch, conversar, hacer networking, generar redes, me pasa con los emprendedores que son... Que no tienen tanta educación, me refiero, así como tanta, como ejemplo, hacer NAMEC, que les es más fácil explicar sus proyectos. Si uno le dice, no, contáctate con tal persona, lo contactan. No así con los emprendimientos que son como más, con los emprendedores que son con doctorados, por ejemplo. No tienen como esas habilidades comunicacionales, les cuesta más presentar, se va mucho por lo técnico y no lo venden. Como que siento que ahí en la parte de habilidades me pasa como esa. diferencia. Y respecto como con los estudiantes, me pasa mucho en el, como hago clase en primer año, los que vienen de liceos técnicos vienen más preparados para el emprendimiento, como para salirse de la caja, como de pensar afuera de la caja, me refiero así como, ya vamos a crear esto, y es más fácil que los que vienen de el liceo. Sí. Ya, perfecto. Y tú como crees que... currículum, por ejemplo, ese curso en particular, ¿tú crees que aporta para fomentar la intención emprendedora sostenible en los estudiantes, el currículum en sí? Ah, sí. O sea, yo creo que sí, pero, claro, como yo lo hago primer año, yo siento que sí, nosotros le pasamos obviamente los ODS, tratamos de que los proyectos que vayan creando, vayan vinculados a los ODS, que los conozcan, que conozcan qué es un modelo de negocio, negocios, cómo emprender, ¿cierto? Cómo detectar problemas, oportunidades. Pero a mí me gustaría que dentro de la carrera hubiesen más asignaturas que tengan que ver con emprendimiento y innovación. Siento que hay dos en toda la malla, ¿cierto? Que es DAE y ION. Y no sé si más adelante vuelven a ver algo que tenga que ver como ya con innovación, un poco más como profundo. No, lo que ven después es el integrador 2, que ya trabaja con una empresa. en particular, para recoger la experiencia, la problemática y plantearle soluciones estratégicas. En el iterador uno también, trabajan con una empresa y detectan algunas problemáticas, se enfoda cruzado y dan algunos lineamientos. Eso es como toda la línea transversal, digamos, que podríamos decir que está vinculada a la temática de emprendimiento. Donde la última ahí tienen que hacer propuestas estratégicas de, claro que ahí puede caer perfectamente innovación, y evaluarlas, ¿no? Si son rentables o no. Otra consulta ahí, me gustaría sumarme ahí para hacer una consulta. Nosotros tuvimos el focus group, ¿cierto? Con los estudiantes. Y uno de los estudiantes mencionó que quizás el desarrollo de un emprendedor estaba muy al principio, y que cuando los chicos realmente no están muy preparados, digamos, no será mejor. ¿Qué opinas tú, desde tu perspectiva? ¡Ay, se cayó! ¡Ay, casi! Estaba preparando la pregunta en mí. Sí. Ellos decían, claro, que era mucho, mucho, y de repente, claro, hasta que veían de nuevo las otras asignaturas en tercero, pues, que es identificación de oportunidades. Sí, y ahí, ¿qué le pasaría a María Fernanda? Ahí deberá volver. Ahí está, ahí vimos. Es un suspenso. Sí. Es para darle suspenso y emoción. Para darle suspenso. Sí, claro. perdón, no, está bien pero escuché la pregunta que era que estaba muy al principio DAE, sí, por ejemplo había muchos intervalos, por ejemplo si el chico se quedaba con la idea estaba motivado, no había continuidad de eso, ¿cachai? ¿qué opináis tú al respecto? claro no sé si si es que está mal que está al principio porque de hecho DAE es muy para mi gusto como muy básico o sea como de la introducción del emprendimiento está bien, pero si no tienen continuidad, porque luego ver emprendimiento en tercer año. Entonces, sí falta quizás como una, no sé si todos los semestres, pero que al menos se pueda vincular el otro año con otra asignatura, y así, no sé, quizás terminar en tercer año con un emprendimiento, y en cuarto lo puedan desarrollar, no sé, como, por ejemplo, a ver, como en la Escuela de Ingeniería, nosotros acá en el USCAI tenemos como un convenio por decirlo que ellos en vez de realizar el capstone en una empresa lo pueden realizar con su propio emprendimiento entonces ellos a nosotros nos mandan un año a participar del programa Nomada entonces ahí si tienen continuidad porque ellos vienen con su emprendimiento de una asignatura no recuerdo bien como ingeniería problema de ingeniería algo así, no recuerdo bien el nombre con problemas complejos algo así, entonces de ahí ellos crean su proyecto y ahí ellos después deciden si hacer el capstone interviniendo en una empresa o de su empresa Genial Y yo cuando decían eso yo les decía bueno, por los que quedan enganchados vayan a Luskay porque justamente es el punto de partida ahí quedan con la idea y entonces de ahí podrían continuar y algunos como que no no lo tenían tan internalizado esa impresión me dio a mí y justo esto va de la mano precisamente con el tema institucional institucional, claro porque una cosa es la carrera, como la carrera aporta y claro, nosotros tenemos dos carreras en ciencias empresariales pero ingeniería en información y control de gestión tiene cero cero emprendimiento, no tiene nada todo está en ingeniería comercial y entonces ahora justamente ahí se relacionaba la otra herida vista del tema de educación, digamos, no solo el currículum, sino ahora además lo institucional, ¿cómo la universidad qué herramientas tiene o aporta para potenciar de alguna manera el emprendimiento sostenible en los estudiantes? Ahora que vengo de Colombia vengo con otra mentalidad porque la rectora de la universidad era muy pro emprendimiento, demasiado pro emprendimiento, entonces, claro. yo siento que acá falta mucho darle valor al emprendimiento siento que en este último año recién como que por ejemplo no sé le han dado valor a lo que es el Skype si bien no somos una unidad grande, no podemos atender a todos los estudiantes, tratamos como de generar obviamente programas un poco más masivos para poder atenderlos todos y me ha pasado en general que este año en la Escuela de Medicina hemos trabajado mucho porque porque hay muchos estudiantes de quinesiología, de nutrición, que no tienen campo laboral. Entonces hemos generado como alguna charla que tenga relación con emprendimiento, y ahí yo creo que la universidad en sí está al debe, porque yo siento que es importante que, aunque la carrera no tenga nada que ver con emprendimiento o negocio, tienen que tener al menos un ramo de emprendimiento. Porque nos pasa, por ejemplo, hemos hecho charlas... a ingenieros, o sea, a kinesiólogos, por ejemplo, que desde que el profe nos decía que a veces están en el mundo laboral y no saben hacer una boleta de honorarios, por ejemplo, o muy básico, menos van a saber cómo iniciar un negocio, qué tipo de empresa crear. Entonces, quizás sería bueno que la universidad también tenga como lo hay en otras universidades que conozco acá en Chile, que tienen que tener... en su carrera al menos una asignatura de emprendimiento ¿y tú sabes si la U ofrece yo no me he percatado dentro de los electivos pero no para los nuestros sino para todos los estudiantes en general ¿existe algún curso que tenga que ver con emprendimiento que se ofrezca así como electivo? ¿te suena a ti? Sí, hay un curso de hecho que se llama actitud emprendedora que hay es un electivo, pero lo toman en quinto año. Ya. Es verdad. Es un electivo online, donde está Coquimbo y Antofagasta, pero es un electivo muy básico. De hecho, es como el DAE. Ya. Y quinto año. Bueno, es que ese puede ser para estudiantes que son de otras carreras. Claro. De hecho, lo toman varios estudiantes de otras carreras porque lo hacemos acá desde el UCAI. Pero... Quizá tendría que ser antes. Sí. yo creo, yo creo que desde antes también me pasa mucho bueno, así como pensando el tema de como los del primer año, que siento que también quizás le queda como picando el bicho del emprendimiento, pero están metidos como en el primer semestre de de sacar su carrera de pasar los ramos, que como que no le toman el valor suficiente a lo que es el ramo porque yo siento que les gusta les gusta, salen proyectos súper buenos de hecho a mí en el primer semestre me enseñaron como tres proyectos súper buenos, y yo les decía, vayan a Luskay, inscríbanse, y era como profes que quizás más adelante, porque ahora estamos sin tiempo, porque necesitamos pasar los ramos, porque tienen siete ramos, no sé. Sí, es verdad, sí, es difícil de compatibilizar, el de seguir desarrollando la idea, sí, pero quizás hay que retomar ahí en identificación de oportunidades esa misma mecánica. y engancharlos, porque ya están en tercero, ya lo que les queda después es más específico. Entonces ya pasaron el ciclo básico, ¿no? Sí, de hecho, dentro de nuestro programa nómada que dura todo el año, yo creo que el 100% son de tercer año para arriba. Ya ve, ya. No tenemos ninguno de primero ni de segundo. Entonces yo siento que quizás puede ser que el tema de emprendimiento se vea como ya de tercero, porque ya tienen como la... Ya están acostumbrados a lo que es la universidad, cómo se estudia, quizá conocer. Y el tema de emprendimiento se puede ir viendo de tercero para arriba, porque ahí también van decidiendo cómo qué hacer en quinto año, cuarto año. Opciones de carrera, claro. Sí, perfecto. Bueno, justamente otro tema era ver recomendaciones. ¿Qué recomendaciones habría que hacer para potenciar justamente el emprendimiento sostenible en los estudiantes? Entonces… Entonces, claro, hacer cursos sobre la temática, no para estudiantes de otras carreras, pero quizá más adelantado, no hacia quinto año. Difusión también, yo creo, ¿no? Podría hacerse del USCAI. Porque bueno, ahora que ya tiene físicamente un lugar, yo creo que igual ya se ubica, pero ya está reconocido, ¿no? Sí, a pesar de que tiene un lugar, nos pasa mucho que los estudiantes no saben lo que es el USCAI. y nosotros igual hemos hecho difusión, tenemos carteles pegados por todos lados tenemos hacemos el llamado por los monitores que son voluntarios sala a sala pero aún así como que de repente nos dicen no, es que a mí el profe me dijo que tenía que venir porque tenía que tener la idea ya validada entonces como que hay desinformación cuando entrar a Luzca entonces decimos no si usted puede venir con la idea. Entonces, y también nos pasa mucho que nos buscan de afuera. De hecho, tenemos estudiantes de INACAP, ahora llegaron unos estudiantes de la ULS. Ya. Entonces, como que... Eso habla bien. Sí, que de afuera están viniendo a dar todos los programas. Ya, ya. Bueno, pero hay que potenciarlos de adentro. Bueno, ustedes tienen la ventaja de tener los estudiantes de primer año de ingeniería comercial. O sea, ahí es una muy buena puerta de entrada para difundir. Sí. Por ejemplo... ¿Y en la escuela de ingeniería, con la escuela de ingeniería no tiene ningún vínculo? Sí. Solo tenemos el vínculo donde los estudiantes que van a hacer el capstone de sus proyectos vienen al programa nómada. ¿Ah, por qué? ¿Están obligados? Sí. Lo obligan. ¿A qué? ¿Pasan por el programa nómada? Sí. Entonces, como el programa nómada les tienen que entregar tareas toda la semana ¿No? después le sacan como una nota con las tareas. Ya. Oye, pero ahí no me cansa mucho. ¿Todos los estudiantes de la Escuela de Ingeniería pasan por el programa Nómada? No, no todos. Solo los que deciden hacer el capstone de su propia empresa. Ah, ahí me queda claro. Ya, ya, ya. Perfecto, ya. Que normalmente son dos grupos, tres grupos, no hay más que eso. Ya, y ahora sí me queda claro, porque yo tengo un grupo de seminario que está haciendo un análisis sobre programa nómada ya si sabes si entonces si te voy a mandar el seminario para que seas profesora porque decirme igual decirme así que la nada bajar un tiro y ahí vi que no son tantos estudiantes pues hay 16 18 por año y yo dije si está todos los ingeniería debería ser mucho más no no no no me queda más clarito y de hecho ahora hay 30 en el segundo semestre 20 no son muchos ¿Por qué? Porque sí se inscriben hartos, pero como es algo que todas las semanas tienen que estar entregando cosas y que la verdad que tienen que tener un poco más de tiempo, se van yendo por las pruebas, eso también es un tema que hemos visto. De hecho, hasta que igual llegaron emprendedoras adultas, personas ya más... O sea, se necesita tiempo, digamos, para el programa, por eso también... Claro, entonces el problema de compatibilidad entre estudio y el emprendimiento que demanda su tiempo, pues eso tiene que ser claro cuando ya están terminando y también como opción de carrera. Claro. Excelente. Ahora para, ¿cómo se llama? Nos interesa también, a ver si tú tienes alguna impresión, ahí tú que tienes vínculo con los estudiantes, ¿cómo ves tú el apoyo de los estudiantes? partir de sus familias o de su entorno cercano, cómo sus familias los visualizan a ellos como emprendedores, los apoyarían o no, los estudiantes le hacen caso a su familia o son más autónomos, cuéntanos eso sobre esos vínculos, qué impresión tienes tú. Bueno, dentro de este mundo del emprendimiento me ha pasado que, por ejemplo, algunos estudiantes que han postulado los semillinices de Corfo, se tienen que que formalizar, porque el dinero va depositado a... Bueno, Javier sabe. ¿A dónde va depositado? ¿A cuál? A la cuenta de empresa. Entonces, no ha pasado en esa instancia que los estudiantes nos dicen no, es que mi papá dice que no me formalice, o mi mamá dice que no me formalice porque está dentro de mi ficha de registro social, y si me ve que estoy formalizado, le va a aumentar la ficha y me van a quitar los... beneficios. Los beneficios, esa es una, o que tengo que pedir un crédito, no sé qué, y así como que los papás en verdad yo siento que lo asustan demasiado. Lo asustan como, o otros también han dicho así como, no, es que me tengo que dedicar primero a terminar mi carrera y después emprender, como que esa es la típica que siempre nos han dicho. Pero tampoco siento que le hacen mucho caso. Ya, eso, eso importa, ya. O sea, si, los estudiantes eso nos comentan. pues que en realidad ellos le dirían a sus familias sobre el emprendimiento una vez que ya lo tengan como listito cocinado digamos no cuando tienen la idea porque como que se me dio la impresión a mí como que de primera no les darían el apoyo sino que como tú dices les harían puros problemas entonces ellos para evitar eso se salta de esa parte y más bien se lo diría cuando ya esa impresión me quedo a mí Javier, de que ya cuando esté más seguro, ahí les digo, y ahí los apoyarían sí o sí. Sí. Bueno, nos pasó eso mucho en estos estudiantes que se adjudicaron los inicios de Corfo en que, claro, decían, no, es que mi papá me dice esto, que mi papá no dice... Llegan muy como claro, lo que dicen de que no te formalices porque es peligroso, porque te puede pasar esto, porque tienes que entender la contabilidad, como mucho susto, claro al principio, entonces nosotros igual tratamos de de bajar un poquito como las revoluciones, de escucharlo obviamente y de entenderlos y lo otro que, bueno, esto para otro estudio, no sé si tiene que ver un poco con emprendedores, pero a nosotros nos pasa mucho que los estudiantes que son voluntarios a los CAG, no, son emprendedores son estudiantes que llegan a CAG principalmente la gran mayoría son estudiantes de afuera por ejemplo que viven solos acá yo creo que el 90% son estudiantes de afuera y ellos son voluntarios y vienen con muchos problemas como familiares la gran mayoría y ellos nos pasa como más al revés que son como más autónomos que claro, no son emprendedores pero así con muchas, vienen yo le digo, y aquí vienen ¿Por qué quieren ser monitores? Y dicen, no, porque somos muy tímidos. Entonces buscan las instancias de, como saben que acá, no sé, nos mandamos a participar de una feria o nos mandamos como a otros lugares, como que les gusta esa instancia de que ellos puedan como soltarse un poquito. Ya, ya, por iniciativa propia, digamos. Claro. Más por lo que la familia les diga, si no son ellos los que quieren. O sea, uno podría pensar que le hacen poco caso a la familia, una cosa así. Sí, sí. Ya, no importa lo que... la familia les diga, ellos van a hacer lo que un poco a ellos les parezca. Claro. Mira, buen tema. ¿Y cómo has visto el tema del temor al fracaso? ¿Cómo perciben los jóvenes eso? ¿Es un tema importante o les da lo mismo, no lo consideran? No, es un tema importante. O sea, lo que pasa es que yo... Pesco primer año, me pasa mucho con los estudiantes que, no estoy hablando como de emprendimiento en sí, pero sí con los estudiantes de primer año me pasa mucho y los que vienen como de buenas notas al momento de ingresar a la universidad y que no les va bien, siento que se frustran. Y que están como en una, no sé, como que en primer año me pasa mucho como tengo ese tipo de estudiantes y también este año me tocó muchos estudiantes que no... no querían estudiar la ingeniería comercial. Me decían así como, no, yo no quiero ser ingeniero comercial, yo quiero estudiar un técnico, pero me obligaron, mi papá me obligó. Entonces yo le decía, pero ¿cómo va a estar estudiando algo que le están obligando? Entonces como que me pasaba eso. Y el tema de los emprendedores, como que yo siento que lo tienen un poco asumido. Siento como que cuando ya comienzan a emprender, saben que la vida del emprendedor no es que va a surgir y que va a ser millonario. como que ya como que lo tienen muy siento que ya cuando son emprendedores son más grandes lo tienen como bien claro de que en algún momento pueden fracasar de que la empresa va a quebrar o que se pueden pelear en el equipo como que se lo tienen súper claro ya lo maduraron pero si no vale al momento previo que tiene que ver con la intención por emprender ahí claro quizá hay más factores que pesan digamos no como esto de la familia o el mío al fracaso, y conversábamos con los estudiantes, me acuerdo, ellos están muy expuestos porque están en las redes, son vitrina, y entonces para ellos es súper importante esta cosa de qué dice el resto, de sus pares, digamos. Entonces ahí ese tema también era, por lo menos ellos lo mencionaban como para que lo consideran, digamos. ver si es que se decide por emprender o no por por esta cosa de estar expuestos no en redes pero también por ejemplo no ha pasado que que por ejemplo no sé cómo hoy cómo se enteran del programa nomada no es que por ejemplo no sé soy amigo del javier y el javier me ganó la otra vez entonces yo me motivé porque igual tengo un proyecto nos pasa mucho como que llegan por el boca a boca porque un amigo ganó o porque un compañero pasó por el sky ya ya O sea, importa mucho su entorno cercano para sus tomas de decisiones. O sea, los amigos podrían pesar un poco más que la familia. Sus pares son más importantes. Les creen un poco más. Ese tema también es importante que hay diferencias de visiones, digamos. Y lo último ya que teníamos... A ver... ¿Qué factores o qué cosa crees tú dentro del entorno de la universidad, aunque hemos conversado algunas cosas, podrían un poco desalentar a los estudiantes para optar por un emprendimiento sostenible? Las notas, ¿no? El estudio, eso. Yo creo que eso es lo principal, y la carga académica. Creo que, por ejemplo, me ha pasado cuando yo... implementé el Mindora Caneluscai de emprendimiento e innovación, tenía muchos estudiantes que tenían interés, por ejemplo, de biología marina, de agricultura, pero por carga académica, por ejemplo, no les daban los créditos porque tenían muchos ramos, ejemplo, me pasa también con el área de medicina, que no les daba porque tenían que hacer, por ejemplo, internado y obviamente priorizan su carrera que el emprendimiento. Entonces, no hay como una flexibilidad de formación o que puedan participar. Por ejemplo, no sé, por ejemplo, yo me tocó el año pasado ir a la Universidad Carlos III de Madrid y ellos, por ejemplo, convalidaban, no sé, estoy inventando, entra el programa Nómada. Entonces, el programa Nómada, el primer semestre es todo lo que tiene que ver con ideas. y creación del proyecto eso se lo convalidaban con un electivo por ejemplo ya no se puede tomar el lectivo de no se puede inglés no se está inventando lectivo inglés se lo convalidaban a segundo semestre tomaban el nómada de nuevo y tomaban todo lo que es modelo de negocio también es el activo se lo convalidaban entonces no duplica las horas por no tienen más horas son las mismas horas de su carga docente pero que está repartida ya la buena buena recomendación claro Entonces, lo que pasa es que siento que acá, en esta universidad en especial, o sea, como me ha tocado viajar a otra universidad y ver la otra experiencia, no se da como, no se incentiva el emprendimiento en el estudiante. Ya, sí. De hecho, esa universidad de Carlos III tenía un pasaporte de emprendedor. Era un pasaporte, igual que un pasaporte de la universidad, entonces, por ejemplo, ya, si participó del programa nómada, un timbre. Si participó... o por ejemplo del taller de contabilidad de CIEM, un timbre. Entonces como cada actividad que tenía relación con el emprendimiento e innovación iban juntando timbres. Y luego esos timbres le significaban, no sé, por el semestre tantos créditos. Y en vez de ser inventando contabilidad en comercial, no lo hacían. Porque ya tenía posibilidad de convalidar eso. Sí. Ya, sí, ese es un temazo para los estudiantes, claro, porque ellos en el fondo, y los padres también, porque tú entras... a la universidad a estudiar a sacar tu título pero entraste a la universidad para sacar una empresa, entonces esa brecha generacional yo creo que no se ve y ahí los estudiantes se ven claro, enfrentados a ese dilema, ¿no? Entre estudiar o emprender y la universidad tampoco da muchas facilidades Sí ¿Alguna otra otra otra cosa que se nos quede, Javier? que podríamos estamos bien sí porque además contrastamos con lo que habían dicho los estudiantes igual también buenísimo, sí, sí, sí y ya pues Fer, te agradecemos muchísimo no, gracias a ustedes por de tanto cambio, porque la verdad que me costó mucho poder tener tiempo de pero fue útil porque tuvimos a Scarlett antes, tuvimos a los estudiantes y ahora después con la información de los estudiantes, ahora contigo lo pido para contrastar e ir complementando. Y ahora nos queda, como te digo, estos internacionales, un focus group internacional de estudiantes y un focus group, si tienes quizás dos estudiantes que nos quieras recomendar para que participen en este focus group internacional, ahí te dejo el dato. Ya, voy a pensar. Dos estudiantes. Ya tienen que ser emprendedores, ¿cierto? No, no, no, no, tienen que ser estudiantes de entre segundo y quinto año. No, no necesariamente, pero claro, el ideal es que tengan vínculo porque la temática que vamos a trabajar es esta intención emprendedora sostenible. O sea, no tienen que ser, sino que tienen que ojalá tener las ganas, que conozcan un poquito el sistema de la universidad para que ellos cuenten, mira, en mi universidad se hace esto, esto, lo otro. Más o menos esa es la idea. Yo tengo seis estudiantes del minor, quizás alguno de ellos podría ser. Claro, sí, dos. O sea, dos dijimos creo, ¿no? dos creo dos por lo menos por sede porque aquí en la universidad nosotros tenemos Coquimbo y por otro lado Antofagasta así que ahí te voy a molestar con eso oye y después la encuesta del Gués para yo estoy, he trabajado todo el mundo lo estoy evangelizando este este digamos esta semanita, este tiempo digamos ahora de octubre he estado yo concentrada en la escuela entonces ya tenemos como 250 encuestas aprox pero la idea ideal sería poder llegar a mil pero bueno, es lo que se puede entonces ahí te voy a mandar el link para que tú con los voluntarios ellos puedan, porque ahora ya lo voy a abrir a toda la universidad ¿ya? para que nos apoyen ahí en la recogida de los datos pues sí, sí, de hecho el banco de

==========================================================================================

[3] Chile - Entrevista profesora Scarlett Ceballos
Archivo original: cl_Scarlett_Ceballos_Profe.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
ya está ya, perfecto entonces, yo tengo aquí las preguntas esperemos entonces yo voy a ir haciendo las preguntas y ahí vamos conversando un poquito ya te he explicado un poquito de qué se trata el proyecto si acepto firme estudiante, dices bueno, ¿le cambiaste a docente? a no ser yo leí firma y firme hay un formato que dice firme estudiante pero se cambia estimado docente no dice docente, el que yo mande ah buenísimo ya, entonces para partir el propósito como te digo es explorar algunas percepciones y prácticas docentes respecto de tenemos dos como variables una es el entorno institucional todo aquello que pudiera fortalecer la intensidad y otra cosa es el currículo. Como ustedes conocen de ambos, nos sirven en realidad para complementar ambos aspectos, el entorno como el currículo que tiene que ver con la asignatura concreta. Entonces, lo primero que quisiera que nos pudieras comentar es que, espéreme un segundito, voy a desaparecer aquí. ya, ahora sí entonces lo primero es que tú nos comentes un poquitito que es para ti, ¿estás grabando ya Javier? Sí, sí, está grabando. Que es para ti emprendimiento sostenible, ¿qué entenderías tú, o sea, qué palabras clave cada vez se te viene a la mente cuando piensas en emprendimiento sostenible? Pasa palabra, no. Bueno, yo creo que son, bueno, emprendimientos que nos puedan generar algún valor, un valor agregado, un valor, por ejemplo, un impacto económico, un impacto social, en la sociedad misma, medioambiental, también que son como todos los aspectos que nosotros siempre nos enfocamos y la idea de que sea como sostenible en el tiempo es que no solamente estemos fijándonos en el tema de la generación de dinero sino que es como últimamente hemos estado dándole harto enfoque a que sean por ejemplo emprendimientos que nosotros desarrollamos en la asignatura que sean con propósito y con el valor agregado, como le digo, que haga un equilibrio entre lo que podría ser lo económico, que obviamente un negocio tiene que tener una ganancia, ¿cierto? Pero también entre lo social, que cumplamos un rol y que le hemos dado mucho enfoque también al tema medioambiental, si lo hemos cumplido con lo de la desastrosa. Ya, excelente. Justamente pensar en esta cosa del triple impacto, ¿no? Lo económico, lo social y lo medioambiental. Claro. emprendimiento sostenible como tal. Y en relación a la intención por emprender de manera sostenible, ¿eso cómo lo ves tú? ¿Qué se te ocurre cuando piensas en intención por emprendimiento sostenible? O sea, cuando nosotros estudiamos el tema de la intención estamos hablando del deseo ¿cierto? Que tiene un emprendedor, hablemos de emprendedor, para emprender, valga la redundancia, pero también como esa motivación que es intrínseca, ¿cierto? Que nosotros también estudiamos. Entonces, desde ahí nace también qué motivación tiene ese emprendedor para realizar un negocio. O sea, si el emprendedor solamente quiere generar dinero, probablemente no sea sostenible en el tiempo, porque siempre tiene que haber como un más allá, un deseo de repente por querer cambiar algo en la sociedad o por mejorar algo como el triple impacto que estamos hablando, pero nosotros... como docente, y sé que lo compartimos también con la Fernanda, porque hemos planificado en conjunto, y desarrollamos, por ejemplo, las ferias en conjunto y todo, es como ayudar a los estudiantes a identificar estas oportunidades como de negocio, ¿cierto?, pero que tengan un propósito, y también hay algo súper importante que yo he tratado de inculcar a los chiquillos, que es como el compromiso ético, que de repente uno, al menos cuando yo estudié, la misma asignatura finalmente o identificación de oportunidad de negocio, etc. Como que a veces el objetivo era solamente crear un emprendimiento. En ese tiempo y claro, había estado en los ADS y todo el tema, pero como que ahora también hay un tema ético y social que le hemos estado dando como harta relevancia para que la motivación que tengan los estudiantes y también los emprendedores sea algo, por ejemplo, más social, más como consciente de lo que están haciendo, de que eso puede tener repercusiones, no solamente en ellos y en su bolsillo, sino que también ellos a futuro, que, por ejemplo, que ellos pueden salir con un negocio, que pueden hacer un negocio estando en la universidad, pero que también pueda tener un rol. Por ejemplo, nosotros nos hemos estado basando harto también en temáticas o en tipos de clientes o de segmentos de usuarios. Por ejemplo, en el semestre pasado hicimos los segmentos de personas con discapacidad y también las... personas que son adultos mayores. Entonces también estamos tratando de cumplir un rol social con ese emprendimiento y que no solamente sea, y también ahí surge, que por ejemplo nos pasaba mucho con los chiquillos que decían ¿cómo les vamos a cobrar por esto? Si sabemos que por ejemplo los abuelitos no tienen plata o la gente con discapacidad recibe una pensión de discapacidad. Entonces ahí estaba como ese equilibrio que les mencionaba antes de lo que queremos lucrar porque obviamente es monetario y lo que queremos cumplir como un rol social o medioambiental, qué sé yo. Ya, perfecto, porque ahí tú nos has comentado algunas prácticas de alguna manera que están utilizando ustedes en la docencia como para potenciar esta intención de aprendizaje. Entonces, además de eso, ¿qué otra práctica o podríamos decir? otro aspecto, crees tú que tiene el plan de estudio, ¿no? El currículum como tal, ¿cómo para potenciar la intención emprendedora sostenible de los estudiantes? Porque ya nos comentabas esto de las prácticas, de justamente segmentar y darles alguna temática como inclusiva, entonces, que permite que los estudiantes desarrollen esta mentalidad o esta intención sostenible. ¿Qué otra cosa se te ocurre que podríamos...? ¿Pero algo que podríamos implementar? No. o lo que ya está ¿cómo el currículum puede potenciar la intención de aprender a ser más sostenible en los estudiantes? o sea, claro por lo que ya está, ¿cierto? el currículum que ya está o sea la creación misma al menos en la asignatura que nosotros impartimos que es el currículum que manejo es el tema de, por ejemplo de desarrollar estas actividades prácticas, que nos den las facilidades, por ejemplo, para que ellos puedan conocer en terreno otras realidades, que puedan crear, crear desde su imaginación, desde sus necesidades, desde también lo que ellos empatizan con el resto, que el currículum permita esa flexibilidad que en otras instituciones no es así, sino que en otras instituciones es mucho más cuadrado, mucho más como estructurado, es decir, ya tienen que crear un negocio en base... por ejemplo, el objetivo de desarrollo sostenible, y listo. En cambio acá, por ejemplo, han sido mucho más flexibles en el currículum en cuanto a eso de que ellos puedan tener experiencias que le permitan tener esa motivación y ese como investigación, para que exista algo que ellos digan, este es mi propósito, esto es lo que quiero crear, lo que siento que tiene un sentido. Por lo tanto, eso va a ser sostenible, o podría tener muchas probabilidades de ser sostenible en el tiempo. porque sabemos que estamos solucionando algo algo importante o que tiene un peso y no que solamente cuando ellos salgan de la universidad pueden tener un negocio ya perfecto y la misma en la misma el mismo pensamiento en una pregunta pero ya saliendo un poquito del currículum y pensando más bien en la institución como qué cosas crees tú consideras que tiene o no tiene la universidad que justamente puede ayudar o propiciar a que los estudiantes desarrollen esta intención por emprender de manera sostenible, ¿no? Con este enfoque de triple impacto. Pero a nivel de la institución, saliendo ya del currículum, ¿la institución tendrá algo que aporte en ese sentido? Sí, yo creo que sí. Por ejemplo, la universidad tiene actividades extracurriculares que nos permiten... yo digo nos permiten porque me estoy incluyendo cuando era estudiante, pero que, por ejemplo, los voluntariados, claro, es voluntario, pero son actividades extracurriculares que a uno le permiten generar esta conciencia social, por ejemplo, esta empatía, no sé, la pastoral, que uno también hace actividades que va como a temas sociales, y que me acuerdo que en algún momento fuimos con el galpón cultural también a la cárcel. y darte cuenta de que uno puede ir y que ellos también tienen necesidades, que ellos también son personas, y claro, uno lo sabe como por conciencia, no como por conocimiento general, pero el estar ahí, el compartir, y ahí uno empieza como esa empatía, lo mismo con, por ejemplo, con el mismo galpón, que uno se acerca a la cultura, a la música, al baile. en todas las situaciones que ellos pueden vivir, los estudiantes pueden vivir fuera de lo que es la sala de clases, también puede existir una detección de oportunidades, también puede ser una identificación de alguna problemática, y consigo también una motivación de decir, yo también puedo hacer esto, o Chuta, que injusto que esté pasando esto, podríamos hacer algo, y de ahí empiezan a nacer estas ideas emprendedoras que pueden ser tanto sociales como medioambientales, económicas, Yo siento que esas instancias son súper buenas porque yo he visto en otras instituciones y eso se da. Hay voluntariado de repente, pero no está como esto que es como súper integral, que hay de todo un poco. Y yo creo que también va de la mano con el tema católico, tal vez que de repente inculcan, por ejemplo, que uno se meta a la pastoral, claro, es voluntario, pero no solamente hacen temas religiosos, sino que como le digo. hacen muchas acciones sociales, los otros voluntariados también, incluso hay, por ejemplo, para las mujeres embarazadas, el mismo tema, por ejemplo, del jardín que tiene la universidad, o tenía, no sé si ya, no me sé esa polémica, pero en su momento cuando yo estaba, y todas esas cosas permiten que uno tenga como ese acercamiento a otras realidades, a eso voy. Ya, excelente. Y ahora empezando, porque... justamente me preguntaba si era lo que teníamos. Vimos lo que teníamos. Ahora, ¿qué cosas o qué acciones crees tú que se podrían desarrollar a nivel digamos de la institución justamente para fortalecer esto del emprendimiento sostenible? ¿Qué cosas se podrían hacer? A ver. Cosas nuevas. Yo creo que una de las cosas más importantes y que es como la falta de, la falta de, como del seguimiento de esto que nosotros creamos en primer año, primer semestre. Es decir, y es algo que siempre ha sido como una astilla, que por ejemplo, uno ingresa en primer año de ingeniería comercial y tiene desarrollo escrito emprendedora y entonces hay muchos estudiantes que tienen un trabajo de ingeniería comercial que les pica el bichito, que decimos nosotros, ¿no es cierto? Que les gusta, que les llama la atención, que dicen, oye, profe, que he entretenido esto. Por ejemplo, yo los llevé el semestre pasado a la Teletón para que ellos tuvieran este acercamiento a los chicos con discapacidad. Entonces, claro, no los pude llevar a todos, pero llevé a algunos y ellos estaban fascinados, como, no puedo creer que esto sea así. Entonces, tienen ese bichito que después comparten con la gente en la feria, que se yo. se motivan, hacen prototipos, productos mínimos viables, arman una estructura de negocio, y resulta que pasan el segundo semestre y ya no tienen nunca más emprendimiento hasta el tercer año. Entonces, ese vacío como esa laguna, yo encuentro que es muy, o sea, es como relevante para que, como sanarlo, es decir, que ojalá todos los semestres ellos puedan tener alguna asignatura ligada al emprendimiento. Porque actualmente sabemos también que es una fuente laboral súper importante a nivel mundial, digamos. Entonces ellos, al menos yo cuando tuve ese como vacío, que después del primer semestre ya no tuve más emprendimiento, para mí fue como mal. ¿Me esperas un momento? Choc. Ah, ya. ahora yo creo que una ventaja que existe ahora y que quizás se puedan tomar aquellos estudiantes que están súper motivados pero ya de forma paralela el currículum tiene que ver con el USCAI ¿no? porque ahí uno puede detectar que estudiantes tienen mayor interés e invitarlos y convocarlos al USCAI los USCAI tienen muchos años, deben tener unos 5 o 6 años aquí en la sede ahora está esa instancia por lo menos claro, ahora está esa instancia y también yo sé que eso también genera más acercamiento también a la comunidad, por ejemplo con los proyectos que pueden haber por fuera que por ejemplo los estudiantes puedan postular a un Capital Semilla o claro, que puedan postular a Corfo, a Cercotec, que sé yo como que hay un poco más de acercamiento gracias a Uscay, pero yo siento que debería estar no solamente en ingeniería comercial, sino que deberían tenerlo en todas las carreras Porque todas las carreras pueden tener su propio negocio, o sea, ellos pueden, por ejemplo, no sé, la nutricionista puede tener su consulta, pero ellas hasta que salen recién saben que, uy, ¿sabes qué? Sí, puedo poner mi consulta, pero ¿cómo lo hacen? Tienen que contratar a alguien que les administre cuando podrían ser ellos mismos quienes fueran sus propios administradores de su negocio, lo mismo que un abogado. O sea, me refiero a todas las carreras que imparte la universidad podrían tener... como de forma transversal, ¿cierto? Algunas asignaturas que le permitan dar un seguimiento al estudiante durante todos los años, a lo mejor no todos los semestres, pero tal vez uno anual, o sea, uno cada año, por semestre, no sé, los primeros semestres, que ellos tengan un acercamiento de esta manera, uno le puede hacer un seguimiento a esta intención emprendedora que estamos creando o que estamos desarrollando la actitud en primer año. Y así también, por ejemplo... los vínculos que uno genera se pueden mantener en el tiempo, es decir por ejemplo, yo les llevo a los chicos charlas de emprendedores exitosos, de empresarios exitosos, por ejemplo este año le llevé a la empresaria la Liliana Meyer de la dulcería Lilis y ella es power, o sea, ella está exportando a otros países, ella partió haciendo alfajores en su casa, entonces ella llevó una exposición, les regaló alfajores a los niños, estaban pero todos muy felices y los chiquillos me decían ¡Mamá! pero ¿de qué vamos a hacer el otro semestre? ¿a quién nos va a traer? y yo como, chiquillo, no hay más o sea, yo feliz pero hasta aquí llegamos entonces, eso es lo que nosotros estamos creando, con tal como dice el nombre desarrollo de actitud emprendedora nosotros lo estamos desarrollando como docentes pero luego hay un off, o sea hay un stand-by hasta que llegan a tercer año que ya están más o menos cansados que ya no tienen tantas ganas de crear un negocio, ni identificar una oportunidad de negocio y que ya se olvidaron de lo que pasaron hace dos años. Entonces, a mí no me tocaba hacer la asignatura de identificación de oportunidad de negocio, pero sí lo he conversado con la María Fernanda, con la Yanni, y efectivamente tienen un desinterés en tercer año después de crear un negocio porque ya ni se acuerdan en su mayoría. Obviamente hay algunos que siguen su camino y todo, pero, por ejemplo, toda la vinculación que uno puede hacer en primero, ya sea con el entorno, por ejemplo, que yo les he llevado gente de Corfe. que le llevaban gente de Cercotec que le llevaban emprendedores que he llevado también jurados a las ferias que son importantes, que se relacionan con ellos que son entidades de los centros de desarrollo de negocios después eso queda hasta ahí lamentablemente queda hasta ahí entonces siento que eso sería una mejora súper importante porque esas redes y los vínculos que nosotras como profesionales que ya llevamos harto tiempo en el rubro les podemos entregar a ellos o estos contactos, estas alianzas que se pueden generar Gracias ellos las puedan tener en el tiempo y que también eso sea sostenible. Yo creo que eso los apoya mucho a que cuando ya salgan, recién quieran retomar esos contactos, a veces ni siquiera ya son los mismos cargos de lo que cuando ellos conocieron en primer año. Sí, perfecto. Ya, buen tema. Ahora, otro tema que nos interesa, porque ahora vimos todo el tema del entorno institucional o el currículum. Ahora nos interesa profundizar un poco. en el tema de la familia. ¿Ya? ¿Cómo la familia puede influir en la intención emprendedora emprendedora sostenible? O algún círculo cercano, digamos. Claro, sí. Estamos hablando de los estudiantes, ¿cierto? Sí, los estudiantes. Sí, sí, sí. Siempre la familia, el entorno, los amigos de los estudiantes. ¿Cómo ellos pueden influir? ¿Qué tiro? ¿Qué robo? ¿Cuál crees tú que tema o qué información alguna vez alguno de los estudiantes te ha comentado sobre lo importante que puede ser su familia como para desarrollar la actividad emprendedora? Sí, o sea, yo creo que la familia o el círculo cercano, como dice Javier, es un rol clave. Porque estamos hablando de la generación de valores. O sea, ser empático, tener responsabilidad social, responsabilidad medioambiental, ¿vale? son cosas que vienen como de la casa, que se dice como de la cuna, porque en realidad si mi familia, por ejemplo, nunca me ha inculcado como esta empatía, un trabajo con sentido, o la responsabilidad, es súper difícil como que a mí me nazca de la nada, sí se puede adquirir, creo yo, con el tiempo, tal vez si, por ejemplo, uno lo refuerza, pero yo creo que eso es como lo importante, porque también uno ve como el esfuerzo, o el compromiso que a uno le inculcan, o sea, y siento que todas esas cosas, cosas, lo que es el conjunto de los valores, como le decía, la responsabilidad social y compromiso, eso lleva a construir emprendimientos con propósito, que por ejemplo, no sé, si uno tuvo un caso cercano, supongamos a alguien con discapacidad, que uno sabe que por ejemplo no entra en ciertos lugares, uno empieza, o sea, es que yo tengo un familiar que pasa esto, entonces yo quisiera solucionar esto. esto, y sí me pasa mucho con los estudiantes, y sobre todo ahora que me pasó con el tema de que pusimos a los usuarios que eran personas con discapacidad, me decían, profe, yo tengo un primo, profe, mi hermano, profe, y no pueden hacer esto, eso podría ser, entonces eso es la empatía, y yo creo que de la empatía surge mucho, surge mucho emprendimiento desde la empatía, porque uno tiene que finalmente, por ejemplo, en el viaje emprendedor uno tiene que ponerse en el zapato de los clientes o de los usuarios, porque si no, no se puede sino al final uno está haciendo algo para uno, y la lógica o la realidad que a uno le pasa no es la de todos, ¿cierto? Entonces yo creo que eso es como lo que la familia o lo social, el entorno social que uno tiene, finalmente impacta mucho en lo que uno va a proyectar en un negocio, en un emprendimiento, en el impacto que nosotros vamos a generar. O sea, tú dirías que hay... esperaría que haya una una relación directa o sea, en la medida que la familia favorezca o fomente determinados valores, entonces esperaría que los estudiantes vayan en la misma línea, a la inversa si la familia no lo incentiva no Sí, y lo mismo también si por ejemplo una de las familias tiene también emprendedores o familiares que ya han emprendido alguna manera, uno también puede aprender de eso, tanto de los errores como de las cosas buenas, eso también impacta mucho, de la experiencia que hay en la familia. Claro, sí, porque si a una familia, por ejemplo, le va bien, yo creo que los estudiantes también se motivarían por esa línea, pero si a la familia de alguna manera le ha ido mal, los estudiantes también tomarían una decisión quizá de alejarse de eso, porque... o podrían no cometer los mismos errores. Sí, claro que sí. Entonces, claro, nos importa mucho el tema como familiar. Claro, o social, sí. Sí, y tú, por casualidad, te ha tocado ver directamente o has conocido de algún estudiante de manera directa, digamos que... la situación de la familia, ya sea positiva o negativa, haya influido en alguna decisión final de los estudiantes? ¿O no te ha tocado ver esos casos? Sí, todo el tiempo. Todo el tiempo. Por ejemplo, yo siempre le pregunto a los chicos si alguno, al inicio, si es que alguno de ellos ya tiene un emprendimiento. Ya. Entonces, por ejemplo, siempre me toca como, por ejemplo, un caso de un niño que me decía que su mamá tiene una veterinaria. o sea, un pecho, en verdad, antes era una veterinaria, pero después la convirtieron en una tienda para mascotas. Entonces que él, la mamá, por ejemplo, vendía ciertas cosas, entonces él veía que, no sé, porque llegaba la gente con su animalito, le entregaba como todo su cariño y todo, entonces él se quiso meter con ella, trabaja con ella, y él, por ejemplo, lo compraba en, no sé, en Aliexpress, en todas estas páginas como China, y él compraba ropita para la... mascotas, entonces, porque la mamá vendía lo que es la arena, el alimento, esas cosas, entonces él empezó a comprar los accesorios para las mascotas, y yo le decía, oye, qué entretenido, porque al final, él podría haberse quedado con que la mamá tiene un negocio, y bien, o sea, que la mamá lo mantenía, no sé, pero él igual le aportaba a la mamá, se ganaba sus loquitas con esos accesorios, los vendía obviamente ahí mismo, entonces, la mamá, claro, lo empujaba, le decía como, sí. dale, yo te apoyo, comprémoslo, invierte en eso, porque él juntaba sus luquitas. Entonces, esa motivación de él también surge de cómo ve a su mamá haciéndolo. Otro chico igual que vende perfumes árabes, por ejemplo, revende perfumes, pero él también, o sea, su familia también es como emprendedora, comerciante, y ellos también van a dejar, a distribuir a las casas, pero son otras cosas, no perfumes. Y van a dejar a las casas, entonces él, de repente decía, tú también... yo no tengo un local para vender perfume, y no toda la gente sabe, él me explicaba a mi hijo, no toda la gente sabe qué olores tienen los perfumes que venden, entonces él agarraba como su portafolio, que le llamaba a él, con sus muestras, y por ejemplo, uno le decía, oye, quiero comprar un perfume, pero no sé cuál, él venía a la casa, y te daba como toda su degustación de perfume, entonces, claro, eso lo aprendió de sus papás, por ejemplo, otro chico también que veía que sus papás, la pucha se sacaba en la mugre, en la... ferias que vendían, que tenían puesto, entonces él decía, chuta, nosotros podríamos tener, no sé, como estos mini agros que venden así como ya establecían las frutas, las verduras, como para que los papás no tuvieran itinerantes, ¿cierto? Como son las ferias, porque los papás ya estaban mayores, y él decía, yo sé que mis papás ganan plata ahí, que es un buen negocio, porque nosotros somos de Ovalle, o sea, para el interior, entonces tienen ahí cerca todas las frutas, las verduras, Entonces, sí, era súper importante para los chicos. Me pasa un montón que me cuentan cómo sus papás finalmente los inspiran, o su entorno, sus familiares, sus amigos también, los inspiran a tener sus propios negocios. Y así también como de repente se han dado cuenta, mi mamá, por ejemplo, de la veterinaria, mi mamá partió con una veterinaria, pero los veterinarios cobraban súper caro, y al final tuvimos que cambiar. Entonces, claro, él se dio cuenta de que a lo mejor la mamá invirtió mal al principio, pero después... después le di una vuelta, que finalmente el viaje que tenemos que hacer todos los que queremos emprender. Ya, y te ha tocado ver algún caso como inverso, es decir, que los estudiantes te digan, o sea, que se desmotiven por emprender, por alguna razón. Me ha tocado ver que no están motivados por emprender, pero por ejemplo me ha tocado harto... estudiantes que tienen, vienen de familias, por ejemplo, con alto poder adquisitivo. Entonces, están acostumbrados y que, por ejemplo, les pagan todo, que a ellos nunca les ha faltado nada y que sus papás son empresarios o tienen un puesto alto, un cargo alto en alguna empresa, o son abogados, qué sé yo, y tienen un buen pasar, ¿cómo se llama? Entonces, de repente, me han preguntado así como, ¿profe, para qué hacemos esto? Y yo, obviamente, les explico, ¿cierto? Que hay personas que deciden emprender que puede ser una fuente laboral y es como, una vez un chico me dijo es que yo salgo de la carrera y yo tengo el puesto, tengo asegurado el puesto de la empresa de mi papá entonces claro, yo, obviamente yo creo que uno también puede motivar a esa persona o sea, no motivar, inspirar a esa persona porque igual la motivación es intrínseca, entonces eso depende de él, pero en cuanto a la inspiración, claro, después al final del semestre le decía, uy, pero esto era interesante y me decía, entonces, por eso también nosotros, ese es el rol, siento yo que cumplimos, ¿cierto? De desarrollar de cierta manera, aunque sea un poco, aunque sea el comprender de qué se trata todo esto, o el porqué lo hacemos, ¿ya? Pero de ahí a que él cambie esa perspectiva es difícil, porque al final es lo que le han dicho, o sea, saca tu título como para que seas profesional, pero tú sales y tienes el puesto, pucha, de gerente en la empresa nosotros. Entonces, en esos casos ha sido como el caso contrario pero yo siento que al pasar del semestre ellos han ido tomándole como el sentido lo que estamos haciendo no sé si después en el futuro ellos han querido emprender yo no he tenido ese seguimiento pero sí me han dicho al final del semestre o a mitad del semestre como oye, a profe, ¿qué entretenido esto? yo pensé que iba a ser así como unas clases FOM que me iban a enseñar así como pura teoría entonces como yo le hago hartas cosas prácticas que ellos aprendan que ellos apliquen que por ejemplo ahora que implementamos que salimos a terreno y todo que vieron otras realidades eso yo creo que es muy importante que ellos ven otras realidades que no todos estamos dentro de su realidad de la empresa de su papá por ejemplo en este caso que obviamente no tiene nada de malo que bien por ello pero es súper bueno que ellos también salgan un poco como de esa burbuja y amplíen la la mirada de que existen otras realidades y también que pueden hacer otras cosas, que no solamente pueden estar dependiendo de eso. Ya, y último tema, como para terminar, si es que no se me queda algo ahí, Javier, ¿tú me ayudas? Vamos bien. Vamos bien. ¿Qué barreras o qué complicaciones, qué aspectos crees que hay en la vida? crees tú que pueden tener los estudiantes como para que no, o sea, no tengan tanto interés por desarrollar una, en un emprendimiento sostenible. Ya nos comentaba justamente el tema de que aquellos estudiantes que en realidad tienen el empleo listo, probablemente descartan eso, o sea, ni siquiera lo ven como una opción, porque para que vas a salir de tu zona de confort si ya lo tienes, tienes el. futuro. Claro, tienes todo listo. O sea, no hay mucho esfuerzo que desarrollar, pero unido a eso, como para tratar de qué otra cosa que hayas visto, que crees tú de acuerdo a tu percepción, tu opinión, pueden inhibir de alguna manera o actuar como barreras, ¿no? Dentro del entorno universitario y que justamente desalienten a los estudiantes para emprender. de manera sostenible? Yo creo que inicialmente puede ser como la falta de información, de repente que ellos se encuentran con que entran a ingeniería comercial y como que algunos no tienen idea de que en realidad sí pueden emprender y que eso puede significar una fuente laboral, que eso puede significar tener una empresa propia y ser como autosustentable. intentable, o sea, que todo depende de ti finalmente. Entonces entran y muchos entran pensando que van a ser el gerente de una multinacional, o que van a trabajar en finanza, o que van a trabajar en la bolsa, y cuando se encuentran con este ramo, que es el primer acercamiento, es como ¿de esto se puede vivir? Entonces yo digo la falta de información tal vez previa, como tal vez incluso hasta la misma malla, uno lee, por ejemplo, Desarrollo y Actitud Emprendedora y es como que uno no entiende no entiende qué significa o uno lee Identificación de Oportunidad de Negocio uno no entiende que estamos ligados al emprendimiento, entonces quizás poder informar un poco más por ese lado, siento que eso es una barrera como inicial, pero ya cuando estamos dentro de los chicos tienen mucho miedo al fracaso, y no solamente en eso sino que en general en la carrera final la vida, entonces de repente dice, profe, pero, ¿y si hacemos esto y sale mal? ¿y si no resulta? ¿y si se nos ocurre esta solución para el problema y vamos y estaba mal? ¿y si la gente no lo quiere comprar? y así sucesivamente, entonces es como, no pasa nada de eso se trata la vida, se trata de equivocarse de iterar, ¿cierto? de pivotear y de volver a intentarlo y yo les trato de explicar a los chicos igual siempre como, esto no solamente es pasa en un emprendimiento, esto pasa en la vida en general entonces el miedo al fracaso yo creo que es una una barrera súper importante porque ellos piensan como, claro, emprendo ahora, pero que sea sostenible o sea, que dure todo, por ejemplo, toda la carrera, que dure cuando salga, y qué pasa si me caigo, qué pasa si pierdo la plata que invertí, o el tiempo invertido yo creo que lo más grande, más allá de los recursos, porque ellos siento que con los recursos uno, hoy en día por ejemplo, está tan de moda todo lo que es el comercio online, que los chicos ya saben que a lo mejor no necesitan plata para iniciar un negocio, ¿cierto? También con la comercialización de servicios, o sea, uno mismo puede ser su el servicio que comercializa, ¿cierto? Sus conocimientos, qué sé yo, sus habilidades, sus capacidades. Entonces yo siento que lo que más es fuerte es el tema de la información inicial que ellos puedan tener y el miedo al fracaso. Totalmente. Y el miedo al fracaso es difícil combatirlo porque es algo muy propio, ¿cierto? Y yo creo que a todos nos pasa, no sé, uno va a tomar, por ejemplo, un nuevo trabajo, chuta, se me va mal, o no sé, una entrevista laboral, cualquier cosa que uno quiera emprender, un cambio. Entonces, sí, para los chicos que son tan jóvenes, que están recién saliendo, yo les digo, del cascarón de... del colegio, yo creo que esa es la barrera con la que nosotros deberíamos luchar como docentes, de repente, como tratar de que en esos cinco años que ellos están en la carrera, pierdan ese miedo al fracaso, y es súper difícil también porque de repente es como, las mismas otras asignaturas pueden ser un poco más como determinantes en eso, o sea, a lo mejor de repente uno estudia, estudia, estudia, la prueba le fue mal y fracasa, puede sonar un fracaso. de ahí a uno levantarse entonces también va mucho lo que los otros docentes puedan entregar post por ejemplo evaluaciones negativas, o sea si les fue mal, a mí me tocaban por ejemplo profes que de repente decían como no es que tú verís mal apuesto tú no vas a aprender esto porque tú no entendís entonces esa frustración que uno arrastra con eso es fuerte entonces después por ejemplo no sé yo salgo de la universidad Y podrías ver si es perfectamente una profesional súper frustrada por esas cosas. Entonces yo siento que es muy importante que los docentes también tengan súper claro que la frustración sigue en parte por cada persona. Es súper importante el rol que nosotros estamos cumpliendo, que ellos nos ven a nosotros como una guía. A nosotros nos ven como... A mí de repente las chicas me dicen como... Porque me preguntan cosas. Si yo trabajo en otro lado, ¿qué hago? Si tengo hijos... los niños son curiosos, cuando de repente me dicen ay, profesor, me gustaría ser como usted, que hace tantas cosas, y empiezan así, entonces nos ven como un referente, y a mí me pasaba también cuando era estudiante y yo veía a mis profes como referente, entonces de repente, a veces los profes no se dan cuenta del poder que tienen, por ejemplo, sus palabras, sus actitudes, eso te puede repetir de manera positiva, como los chicos perseveren en ciertas ideas o motivaciones o lo que quieran emprender sí, sí, estupendo estupendo, no sé yo por mi parte me queda así todo clarito, ¿no? ¿sí? ¿estamos bien? entonces podemos dejar de de grabar

==========================================================================================

[4] Colombia - Entrevista profesoras Aglaya y Eliana
Archivo original: co_Aglaya&Eliana_Profe.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Diolch yn fawr iawn am wylio'r fideo. Thank you. Thank you. Thank you. Gracias. ¿Cómo estás? Muy bien. Oye, muchas gracias, Rafa, por todo, ¿viste? ¿Sabes cómo te agradezco toda tu ayuda? Es con mucho gusto, profe, ¿verdad? Tan bello, muchas gracias. Profe, salió súper chévere. Bueno, pues ahí los muchachos, sus pinitos de investigación. Sí, sí, sí, sí. Muy chévere, me parece muy bonito el ejercicio. Y bueno, yo creo que hace parte de que ellos, como tú lo dijiste, que le encuentran sentido a la investigación. Ya con eso, muchas gracias, Emos. Sí, profe. A mí, profe, yo estoy aquí luchando a ver dónde es que está, porque aquí aparece que está grabando, pero todavía no veo. Sí, acá dice que está grabando. Sí, ya. Aquí me dice. Está grabando. Estoy viendo como dónde queda grabado. Seguramente está en algún lado, pero quería como estar seguro de eso, profe. De todas formas, yo lo que te decía, el profe me citó a otra reunión aquí. Aquí la profe acá ya no se ha conectado. no sé por qué, no se ha conectado voy a escribirle pero digamos que voy a estar aquí en otra reunión, en la otra sala de Zoom con la cámara apagada y eso y la idea es que puedas hacer la entrevista profe, por acá listo amigo, claro que sí la entrevista es de 40 minutos, ahí ya tengo el protocolo listo ¿alguna recomendación especial? profe, pronto grabaré el audio por si acaso no encuentro después yo el video aquí en este Zoom, que me da como miedo que después no me aparezca Ah, pero entonces no utilizo este aparato mejor. ¿O sí? Yo creo que, profe, ahí se te escuchó perfecto. Es más como que si tienes la posibilidad, claro, de grabar de pronto con tu teléfono o algo ahí, es mejor de pronto sin los audífonos, sí. Pero es como por si acaso, profe. Igual ahorita... Hay solicitud para grabar en este equipo. Ah, también lo puedo grabar en el equipo. Dice acá. Dale a ver, profe, a ver si de pronto... Porque es que no... Lo único que... me preocupa es eso, que no veo el sitio donde está quedando grabado. Entonces... Mira lo que te sale a ti, Rafa. Mira lo que te sale. ok, perfecto aquí me está pidiendo permiso para que tú grabes entonces voy a darle que sí, con eso quedan los dos equipos deberían quedar en los dos sí, entonces lo hago así con los audífonos confiamos en que está quedando grabado en el equipo yo creo que sí, profe yo espero que sí entonces te tengo que dejar, me voy a la otra reunión listo, claro que sí ahorita nos hablamos, por fin, un abrazo bueno, ok Chao, profe. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. you you you you you you you you you you you you you you you Gracias. Hola, Glaya. No, no te preocupes. Hola, Glaya, no te preocupes. ¿Cómo andas? ¿Me oyes? ¿Me escucha? Sí, te escucho. Ah, yo ya te escucho. Perfecto. Qué pena llegarles tan tarde. Vino a visitar un profesor. de la universidad de la sabana pero que tiene un que tiene una empresa y está con toda la red de serious gaming para latinoamérica y como ahorita estamos trabajando tema de serious gaming para emprendimiento con una de mis estudiantes en el semillero entonces pues para mí es como interesante meterme en todo el tema y Play for Learning Latinoamérica. Entonces, pues, les pido excusas porque me tomó un tris más de lo esperado. No te preocupes, no te preocupes y te agradecemos muchísimo tu tiempo y que quieras participar en esta entrevista, Glaya, porque tú eres una persona clave en el tema que vamos a tratar. Entonces, muchas gracias a ti por tu tiempo. Me oyes bien, ¿verdad? Sí, perfecto. Perfecto. El profe Rafa está en otra reunión. Unión, pero bueno, estamos en el proyecto, te cuento así, es un proyecto que estamos desarrollando con unos profesores de Chile y de Perú, y el tema es sobre emprendimiento sostenible, se titula Explorando la influencia de la formación universitaria en la intención emprendedora sostenible en Chile, Colombia y Perú. Básicamente, pues el estudio lo que... buscas entender cómo las universidades están generando o promoviendo el que los estudiantes tengan la intención de emprender de forma sostenible. Voy a poner a grabar, ¿te parece? Perfecto. Porque luego toca hacer análisis, pero voy a grabar también aquí en mi computador por si acaso algo falla, porque luego tenemos que hacer pues el análisis cualitativo de las entrevistas, que básicamente son con profesores que tienen a su cargo procesos de emprendimiento en las universidades. De ahí que te decía yo que tú eres persona clave en esta investigación. Te voy a leer por protocolo lo del tema del consentimiento informado para que nos quede grabado. Entonces, dice así. El presente estudio tiene como objetivo analizar los efectos del apoyo universitario, tanto institucional como del currículo, en las intenciones emprendedoras sostenibles de estudiantes universitarios. El enfoque de este estudio es mixto secuencial explicativo, es decir, primero se realizará un abordaje cuantitativo y posteriormente uno cualitativo con el propósito de comprender a profundidad el peso que tienen distintos factores en la intención de crear un negocio sostenible en Latinoamérica, Chile, Colombia y Perú, específicamente en la comunidad universitaria. Por lo anterior... te agradecemos la participación en esta actividad. El que participe significa que autoriza usar las respuestas para la investigación. Los riesgos de participar en este estudio son inexistentes. Eres libre de participar en el estudio y abandonar en cualquier momento sin necesidad de dar ningún tipo de explicación. La participación es de carácter voluntario y no habrá ningún tipo de beneficio económico o académico. Además, toda la información derivada de la investigación es de calidad. su participación será manejada con estricta confidencialidad. La información que nos provea será anónima, no se recogerán datos personales que permitan la identificación de los participantes, la información será custodiada por el equipo investigador y solo ellos tendrán acceso a la información proporcionada. Si requieres alguna información sobre la participación en este estudio o alguna duda, pues tienes dos correos electrónicos. los que te puedes comunicar dentro de la universidad, pues estoy yo, François Contreras, o el profesor Rafael Piñeros. Después de haber recibido y comprendido la información y de haber podido aclarar alguna inquietud que te surja, ¿das el consentimiento para participar en la entrevista? Sí. Perfecto. Bueno, muchas gracias, Aglesia. Bien, entonces vamos a comenzar la entrevista. vista, pues como ya ves, nuestra idea o nuestro propósito es entender cómo las prácticas que hacemos en las universidades, ¿cierto? No solamente tanto de enseñanza como de gestión, ¿cierto? En enseñanza pues entendemos el tema del currículo, cómo está organizado y la gestión institucional favorece en esa intención emprendedora. Quisiera que me dieras por favor tu concepto sobre para ti, ¿qué es el emprendimiento sostenible? Exactamente, yo iba a hacerles esa pregunta a usted. ¿Tú cómo lo ves? Bueno, yo te voy a meter aquí un poquito de teoría, porque yo no creo en el emprendimiento sostenible ni en la innovación sostenible. Ahora, yo creo que se pueden articular los conceptos, pero digamos que desde el nacimiento, la concepción, el emprendimiento sostenible, teórica de lo que es una innovación y que una de las ramas grandísimas es el tema de emprendimiento viene de esa destrucción creativa y la destrucción creativa implica una ecuación muy simple, que uno digamos en innovación la ha trabajado o digamos que diversos autores han venido trabajando que parte de esa acumulación de conocimiento más unos assets ya sean recursos tecnológicos o o materias primas, o etcétera, que generan o derivan en un crecimiento económico. Y entonces hay dos rutas, ¿sí? Hay dos rutas. Básicamente, las corporaciones hacen innovación pensando en esto, en cómo acumulo yo conocimiento y cómo capturo yo esos assets que son raros y que realmente responden a esas ventajas competitivas. Por eso hoy vemos peleas, por ejemplo, por acceso a litio, por acceso a esas tierras raras. y otro tipo de recursos que van a permitir a industrias tipo inteligencia artificial o industrias como carros eléctricos realmente llegar a esos cometidos. El emprendimiento no es contrario, como te digo, es una de esas líneas de innovación. Y dentro de esas líneas de innovación es encontrar esos vacíos, en cierta forma, donde yo puedo llegar a generar emprendimientos o a generar respuestas a ese mercado que a partir de un desarrollo de productos o servicios. me genere a mí todo un modelo de negocio que soporte la formación de una nueva organización. Entonces, ahora, el concepto de sostenibilidad. Entonces, el concepto de sostenibilidad, y vuelvo y juega, yo no soy experta en sostenibilidad, pero desde el triple bottom line, ¿sí? Se habla de tres aspectos importantes. De Ed Quibix, por ejemplo, que empezó explicando todo el tema del triple bottom line. bottom line habla de ese merge entre esas consideraciones sociales, esas consideraciones medioambientales y esas consideraciones económicas. Ahora, desde mi punto de vista, o digamos desde la teoría, estas tres condiciones, estos tres, sí, estas tres líneas, la económica, la medioambiental y la social, pues deben encontrar un balance. El tema, desde mi perspectiva, y porque yo no creo en esto, es que las motivaciones de las corporaciones e incluso desde los emprendimientos, si tú miras en qué deriva el emprendimiento, terminan con la misma ecuación con la que empecé esta charla. La acumulación de conocimiento más esos actos que producen crecimiento económico. Entonces tú puedes nivelar ese equilibrio siempre y cuando esa condición resulte. se cumpla, que es el crecimiento económico. Yo no conozco, yo personalmente, y tú me puedes decir, no, mira que sí hay estas experiencias, pero yo hasta el momento no conozco una empresa que se haya creado que quiera perder plata, o que no quiera o que no tenga dentro de su perspectiva ese crecimiento económico como tal. Entonces, ese crecimiento económico como ecuación, como parte de la ecuación en emprendimiento y innovación y ergoemprendimiento es básicamente, si no llegas a tener crecimiento económico, si no no llegas a tener crecimiento económico, llegas a salir al mercado y generar retribución económica, pues es una invención. Y no hablaríamos ni de emprendimiento ni de innovación. Que está bien. Pero para llegar a ese crecimiento económico siempre va a haber entonces una de estas líneas del triple bottom line que va a jalonar las otras dos y es el tema económico. Desde esa perspectiva y desde mi punto de vista a veces es erróneo incluso cuando hablamos de emprendimientos sostenibles innovaciones sostenibles que mira que uno entiende en sostenible y lo primero es cuidar el medio ambiente. Hay donde indiquiar en lo social. Es como, ¿cómo me puedo ir verde? ¿Cómo hacemos negocios verdes? Pero los negocios verdes incluso, si no tienen un modelo económico que los soporte, nunca van a ser. Sí. Bueno, bueno. Sí, sí, sí. Entonces, como para resumir, entiendo yo como emprendimiento sostenible es tal vez un emprendimiento que trata y genera... equilibrio entre estas tres fuerzas teóricamente desde mi punto de vista es muy difícil, tú puedes empezar con esa intención, pero rápidamente vuelve y juega como resultante o lo que hay atrás dentro de estos conceptos, tanto innovación como emprendimiento, es esa generación de valor económico, por tanto siempre va a haber un desequilibrio en estas tres perspectivas como para resumir la respuesta a tu pregunta pero dando por hecho te entiendo perfectamente y Y efectivamente lo queremos en la práctica, ¿no? Pero dando por hecho de que efectivamente un estudiante puede o se puede tener una intención de que una empresa tenga una rentabilidad, pero al mismo tiempo minimizar el daño ambiental, por ejemplo, y tratar de contribuir o favorecer el aspecto social. Dando por hecho que eso pueda darse. ¿Tú crees que la universidad, por lo menos...? la experiencia que tú tienes en la universidad nuestra. De alguna manera está incentivando que ese tipo de emprendimientos se hagan, es decir, que no solamente los mueva la rentabilidad económica, que como tú bien lo dices, pues es fundamental. Sin rentabilidad económica no tenemos las otras dos dimensiones. Pero, ¿tú crees que nosotros como universidad estamos promoviendo el que el estudiante, además de la rentabilidad económica, piense en el... el tema del daño ambiental que puede generar su emprendimiento y las implicaciones sociales que debería considerar a la hora de pensar en la creación de su empresa? Yo creo que sí, yo creo que hay dos cosas, yo creo que desde la formación si la universidad hace bastante en ese tema orientado, digamos, a entender o a resaltar la importancia de incluir esas prácticas sostenibles, es decir, de mirar también, más allá de esta mirada netamente económica, a tener esa concentración en las prácticas sociales y medioambientales. Lo que hay dentro de la universidad, no solo tenemos asignaturas que están orientadas, digamos, a resaltar o por lo menos a aclarar estos conceptos. integrar estos conceptos dentro de esos modelos económicos, sino que creo que también lo apoyamos con el tema de retos. Creo que cada vez más estamos tratando de no solo cooperar con organizaciones de corporaciones, sino también integrar otro tipo de organizaciones como la sociedad civil, como organizaciones de la sociedad civil, e incluso integrar a estudiantes dentro de proyectos que tengan ese impacto. en territorio entonces que abran y que enmarquen también que sí que los proyecten a estos chicos a esos retos digamos territoriales medioambientales y sociales que hay por resolver y que pueden llegar a ser resueltos a partir de ejercicios de innovación o emprendimiento creo que también hay porque esa es desde la parte de formación Entonces creo que sí, creo que desde los semilleros por lo menos estamos tratando de, digamos, de que los estudiantes entiendan otras realidades y otros contextos complejos, que yo creo incluso que dentro de nuestra universidad, a pesar de que nosotros somos bastante mezcladitos, cuando uno realmente habla de los retos de territorio, hay muchos chicos que no se los imaginan. Entonces, solo el tema de abrir el conocimiento o que estas personas tengan contacto con estos retos, por ejemplo, el que... yo tengo en Pueblo Viejo, que cómo descontaminamos la ciénaga del mar de la nena, ¿cómo hacemos para que estos pescadores realmente puedan realmente tener o anclarse a unas economías locales por lo menos, ¿sí? Entonces creo que desde ahí se está trabajando un poco en ese tema. Entonces, para recapitular esta parte que me parece muy interesante, a nivel por ejemplo, entonces tenemos asignaturas que apoyan el tema de la sostenibilidad, tenemos el tema de Sevillero, ¿cierto? Los retos también que se hacen y el tema de Pueblo Viejo, pues son proyectos que se desarrollan que también van orientados hacia temas de sostenibilidad. Pero Pueblo Viejo, por lo menos el de informariedad, por ejemplo, yo lo he integrado muchísimo a mi clase, parte del reto que tienen mis estudiantes es mejorarle la vida a un vendedor ambulante. Entonces, claro, porque entonces en temas de desarrollo de producto, desarrollo de innovación a nivel de proceso. o simplemente digamos optimizaciones dentro del proceso, se pueden hacer bastantes cosas. Ahora, yo no creo que eso sea necesariamente una innovación sostenible, pero sí digamos que tiene ese carácter un poco más social, puede llevar por lo menos a los estudiantes a que se enfrenten a unas realidades, que empiecen a pensar como esas dificultades de creación de valor bajo unos temas de incertidumbre bajo poca, digamos, en cierta forma, capacitación o desarrollo de capacidades, poco financiamiento, entender que nosotros vivimos en una economía con unas estructuras débiles que no está en capacidad de absorber toda la masa laboral que este país tiene y que, por ende, termina parte en la informalidad. Bueno, digamos que, entonces, y desde esa parte de las asignaturas de enterar a los estudiantes de que estas problemáticas existen. Creo que ahí, y un poquito relacionado con eso que te comentaba, tanto los proyectos de investigación como los semilleros, creo que hay investigaciones por el Vigüeva que se han desarrollado dentro de la universidad que están muy orientadas a esto, lo que hemos trabajado con la profesora Merlin, por ejemplo, en el tema de paz, lo que hemos trabajado en Putumayo, en Tumaco, pues dan cuenta de eso, el mismo pueblo viejo, la misma parte de la informalidad en el Cauca que la estuvimos manejando con las mujeres del norte del Cauca. Entonces, digamos, ¿cómo? ¿Cómo hemos, digamos, desde la investigación, tratado de verificar o validar nuevas formas de asociatividad o formas incluso que funcionen como mecanismos de generación de valor en estos territorios? ¿Tú crees que todo esto que me estás comentando, esta generación como una conciencia más hacia temas de sostenibilidad, tendría alguna relación o podría influir mejor? en la intención de emprender negocios sostenibles? Yo creo... ¿O tú lo ves en esa intención de emprendimiento? ¿Ellos consideran esto que han aprendido en temas de sostenibilidad y pensar en cómo crear un negocio sostenible o una empresa sostenible? Ahí te voy a dar una opinión, porque ahí, digamos, en cierta forma... Es tu opinión. Sí, ¿qué creo yo? Yo creo... sobre todo por las características de la institución educativa en la que nosotros estamos creo que estos chicos vienen con unas expectativas y unas motivaciones de lo que es el emprendimiento mucho más orientado a ese emprendimiento por oportunidad, a esos emprendimientos de cómo escalo o sea ese Silicon Valley modelo o ese llegar a Y Combinator o cómo me articulo yo con un ecosistema creo que es mucho más de esa mentalidad la que buscan o a la que llegan el tema es que Y yo sí creo que ahí, y vuelvo a ver si lo dejas o no, yo sí creo que ahí, por ejemplo, nosotros como universidad no hemos mirado tampoco tanto nuestro contexto y creo que ahí fallamos nosotros también dentro de estas universidades cuando a veces escogemos los casos con los que explicamos y obviamente es mucho más atractivo explicar con un caso, el caso Apple, el caso Google, que el caso de Pueblo Viejo. Porque vuelve y juega, es como lo... aspiracional a lo que quieres llegar frente a lo que quieres dejar. O sea, yo no quiero estar como dedicándome a trabajar en estas cosas. Yo no sé si transmito como la idea. Entonces, ¿qué pasa? Yo sí creo que en Colombia hay muchas cosas que se pueden subsanar a partir de innovaciones, pero vuelvo y juega, escalar emprendimientos sostenibles requiere unos capitales de inversión muy grandes. Y creo que incluso por eso es que no hemos llegado a ese punto. Entonces, es muy difícil, por ejemplo, limpiar la ciénaga. Claro, nosotros podemos desarrollar innovaciones para limpiar la ciénaga. De hecho, estamos trabajando con la Facultad de Ciencias Naturales, porque hay unas algas que se comen el plástico y yo qué sé. Bueno, entonces, digamos que hay investigación alrededor de esto en productos que pueden llegar a limpiar la ciénaga. Pero los estudios que nos dicen a nosotros, la ciénaga es el desagüe del río Magdalena y el río Cauca. Entonces, básicamente... arrastran todo el plástico que pasó desde el sur, desde Nariño hasta el norte de Colombia entonces si nosotros no hacemos una, digamos no dimensionamos esto a lo largo de las cuencas de estos ríos pues igual podemos limpiar la ciénaga y le va a llegar al otro día el plástico desde el Cauca porque los ríos siguen arrastrando esto, entonces son desarrollos que son macro desarrollos y son súper complejos, son unas desarrollos y superintensivos, que requieren unas inversiones de capital grandísimas en todos los sentidos si te das cuenta porque realmente la mayoría de innovaciones que pueden llegar a ser consideradas sostenibles se quedan sin escalar en muchos de los casos, es porque requieren demasiada inversión requieren demasiada inversión y tú no espera un segundito, que me está entrando una llamada, perdón y y Y el riesgo es altísimo. Pero tú crees que, bueno, sí. Pero con respecto a la intención de emprendimiento sostenible, todo esto que me estás comentando tendría un efecto, por lo menos en la intención. Yo creo que sí. El ser conscientes de todo lo que, porque de todas maneras están siendo conscientes por lo que están en temas de investigación y demás, participan en estos proyectos, despiertan esa inquietud. Podría todo... de ello, influir en esa intención emprendedora, sostenir yo creo que sí yo creo que hay una pregunta interesante para hacerse es, los emprendimientos sostenibles te comportan más como un canal B2C o un canal B2B ¿por qué te lo pregunto Francoise? porque una de las cosas que si tú te das cuenta que es lo que pasa a nivel sobre todo de pregrado ¿por qué? Los chicos no tienen contacto con esos canales B2B. Entonces, esos grandes retos de solucionar, que es donde están realmente esos temas sostenibles, o sea, cómo reduzco emisiones, cómo integro comunidades dentro de esas prácticas sostenibles, etc. Yo creo que tienden a comportarse un poco más como esos canales B2B. Y llegar allá para un estudiante de pregrado es difícil. Los estudiantes de pregrado, cuando uno les dice mercado, siempre prenden... piensan en consumidor final, consumidor masivo, siempre se imaginan el mercado del supermercado, del Unilever, de este tipo de modelos les queda súper fácil imaginárselos a los chicos de pregrado. ¿Por qué? Pues porque no han trabajado nunca en una corporación. Entonces, darse cuenta de esos requerimientos a nivel medioambiental, de contaminación, de lo que implica esto, es súper complejo imaginarlo. Sí, es súper complejo imaginarlo. Yo sí creo que tiene un comportamiento... un poco más B2B. Ahora, por el otro lado, yo creo que en las nuevas generaciones, si bien es cierto, así sea por marketing, porque yo creo que todo este tema de sostenibilidad también tiene un marketing grandísimo por detrás. Todo el mundo quiere ser sostenible. Sostenibilidad es una palabra hoy en día muy popular, como lo es innovación, que ha sido manoseada desde muchos aspectos. Pero, por ejemplo, no hay una métrica que te diga qué tan sostenible es. sostenible es algo. Pues, y la verdad es que todos los negocios pues tienen un capital social, tienen un capital medioambiental o un recurso físico, y tienen y tienen una línea económica. Entonces, como tú no lo mides, pues, ¿cómo sabes que eres más sostenible o menos sostenible que alguien? Sí, es cierto. Mira que hay una investigación que estamos haciendo ahorita desde El Semillero, una de las chicas está trabajando y Un tema precisamente orientado a eso, que es cómo entienden sostenibilidad el corporate y cómo entiende sostenibilidad el emprendimiento. Y haciendo solo una revisión sistemática de literatura, hay algunos aspectos que convergen en esas dos cosas. Pero, por ejemplo, las empresas o las corporaciones ven la sostenibilidad. más como el corporate social responsibility, todas esas líneas de creo mi departamento de corporate social responsibility, yo ya soy automáticamente sostenible ahora, por el contrario hay ciertos emprendimientos que si nacieron como esa necesidad social, por ejemplo hay una empresa con la que nosotros hemos trabajado acá en la universidad es Kipu, yo no sé si la has escuchado pero Kipu ahora creo que lo está acelerando claro, si no estoy mal, nosotros le dimos el contacto a claro de ellos para que entonces ¿qué hacen ellos? hacen micropréstamos para apalancar pequeños emprendimientos o pequeños negocios en barrios estrato 1 y 2 por así decirlo, entonces ellos generan manzanas de cuadrante y ponen un recurso para esa manzana y primero la tiene la personita A y hasta que la personita A no pague pues no se le puede prestar a la personita B y eso crea digamos ahí una red de apoyo y tal pero por ejemplo para escalar ese negocio y que suena súper atractivo porque además de financieramente tiene unas tasas de interés interesantes o sea tiene un retorno bastante interesante pero escalarlo es complejo es súper complejo que te inviertan en eso porque vuelve y juega y los inversionistas están más preocupados en cuánto es la tasa de retorno cuánto la recuperación de capital si me entiendes entonces vuelve y juega sale esa balanza económica nuevamente como la principal y no ese valor social que estás dándole a estas personas en generar o mover las economías locales. De acuerdo. Podríamos decir entonces, con todo lo que me has dicho, que efectivamente estamos generando por lo menos conciencia hacia la sostenibilidad con todos estos proyectos, todos estos estudios y demás, el plan de estudio, las materias, etc. ¿Tú crees también que... la institución como institución, ya no a nivel de currículo, sino como institución, ¿tú crees que tiene un efecto sobre el emprendimiento sostenible? Es decir, ¿la institución está haciendo acciones para promover por lo menos la intención de emprender de forma sostenible en los estudiantes? Pues yo creo que sí, yo creo que la universidad, ahora todo es tema de percepción, ¿no? Bueno, ¿Francés? entonces yo realmente no sé cómo estén las otras instituciones, pero yo creo que sí, yo creo que sí estamos haciendo, o por lo menos Vuelve y Juega es uno de los temas que hemos tratado de que sean centrales, de generar como esa conciencia, creo que la universidad, desde incluso esa esencia de la cátedra rosarista, de esos conceptos de ética, de esos conceptos... Perdón, pero aquí volvemos a caer un poco. en lo mismo, sí, generamos la conciencia de lo sostenible, pero me refiero específicamente al emprendimiento sostenible, a que los estudiantes quieran emprender de forma sostenible. ¿Crees que la universidad está, o la institución en general está fomentando o está apoyando este tipo de emprendimientos sostenibles? Pues entonces ahí te digo que no. Nosotros no tenemos un modelo, un ecosistema digno de emprendimiento fuerte en la universidad. Nosotros teníamos un modelo, un ecosistema digno de emprendimiento fuerte en la universidad. una incubadora, pero digamos que la incubadora nunca ha tenido un enfoque que estamos tratando de dárselo pero creo que el emprendimiento dentro de la universidad no se ha yo no sé si decir esto que me he grabado no te preocupes que como te dije es confidencial la información solamente vamos a analizar el contenido y no es custodiado por nosotros yo creo que ha sido más como un vehículo político que realmente una una por real dentro de la institución de pertenecer al ecosistema ahora vuelve y juega nosotros hemos tenido algunas inversiones en el tema de emprendimiento las cuales cesaron hace dos años y aquí en la universidad entonces el presupuesto que llegó a ser hasta de tres mil millones al año en la incubadora pues en estos momentos es casi cero entonces en ese sentido pues nosotros no tenemos un ecosistema que que que apalanque o que permita, digamos, en cierta forma generar emprendimientos de ningún tipo, ni si sostenible ni absolutamente nada. Y creo que dado que el emprendimiento fue utilizado como ese vehículo político, a mí me da la impresión de que vuelve y juega las instancias de decisión de la universidad, tienen miedo de jugársela por el emprendimiento nuevamente, ¿sí? Y el emprendimiento ha quedado ahí como un poquito rezagado, más como hacia el pregrado de emprendimiento que... tenemos más que realmente a unos procesos realmente de formalización o de motivación de emprendimientos sostenibles. Entonces las acciones en las que se queda la universidad son más de capacitación, sí, vuelvo a decir el pregrado de emprendimiento es uno de ellos, aunque del pregrado de emprendimiento tampoco es que hayan salido emprendimientos. Entonces, entonces sí, yo creo que más está en eso y lo otro es que yo no sé si nosotros realmente tenemos los mecanismos o lo estamos haciendo juiciosamente al menos de estudiar a nuestros estudiantes desde sus capacidades yo creo que la intención emprendedora va cambiando a lo largo de la vida y no solo creo, hay estudios que ya lo demuestran incluso mismos emprendedores cambian completamente esa intención hay algunos que dicen si yo volvería yo no volvería a empezar por esto yo ya no sería esto pero ya se ha cambiado y lo mismo cuando empiezan a mutar dentro de ese proceso de emprendimiento desde el principio hasta el cid las capacidades van cambiando como tal y lo mismo las motivaciones van cambiando incluso ya estando dentro del proceso de emprendedor Entonces, creo que hoy por hype también, y eso es una de las cosas que cuando uno mide esa parte de intención emprendedora hay que curar porque emprendimiento se volvió súper hype. Todo el mundo quiere ser emprendedor. Pero, ¿qué hay detrás de esto? O sea, las variables que realmente te demuestran que hay una intención de emprender. Porque yo te puedo decir, yo quiero emprender. En el fondo, no. Pero hay mucha gente que te dice, sí, sí quiero emprender, pero tú no. tienes la versión al riesgo que se necesita, tú no tienes los niveles de perdón, los niveles de de disciplina que requiere ser un emprendedor bueno, etcétera, etcétera, entonces hay una cantidad de constructos de capacidades que están asociados directamente a esa intención emprendedora, que yo creo que nosotros no hemos sido juiciosos en estudiarla como para decir, ah bueno, nuestros chicos tienen una versión al riesgo, bajan necesitamos subirla o necesitamos bajarla, yo no sé de acuerdo a lo que es la variable, para que tengan mucha más intención emprendedora. Nosotros no nos adaptamos a eso. Eso me lleva a la siguiente pregunta. Entonces, ¿qué acciones crees tú que podrían hacerse desde la misma institución? ¿Qué estrategia podría desarrollarse para fortalecer en los estudiantes esa intención de emprender de forma sostenible? Pues esto te debe. de hacerse. Mira que dentro, voy a hacer algo de teoría súper chiquito, pero hay una digamos una relación que explica la intención o la capacidad de innovación a todos los niveles, digamos que la innovación y el emprendimiento se puede estudiar a nivel del emprendedor, a nivel de la institución, al nivel de una industria o a nivel de un país. Entonces tú puedes decir qué tan emprendedor soy yo, pero qué tan emprendedor es la universidad, qué tan emprendedor es la industria o la parte académica o qué tan emprendedor es Colombia. Lo mismo puedes hacerlo a nivel de innovaciones, digamos que se pueden estudiar hace nano, micro, meso y macro. Hay un tema que cuando tú estás hablando de cualquier agente. más heterogeneidad de conocimiento haya dentro de ese agente, más capacidad innovadora tiene. Claro. Entre más conocimiento heterogéneo, pero entre más, digamos, en cierta forma, redes articuladas de conocimiento heterogéneo tenga, más capacidad innovadora. Entonces, ¿qué hace falta bajo ese modelo en cierta forma? Uno, nuestra institución. No es que no tenga un conocimiento heterogéneo, pero las instituciones académicas que son instituciones complejas tienden a trabajar en silos. Y es lo que pasa en la universidad. Si bien es cierto, nosotros sí tenemos un conocimiento heterogéneo, nosotros no nos hablamos o rara vez nos hablamos. Entonces no hay una feria, por ejemplo, una feria o un rosario donde los médicos hablen con los administradores y hablen con los ingenieros. No hay un tema de convergencia de saber. Entonces, por un lado, desde mi punto de vista, una de las cosas que debería hacer la universidad o que debería propender es por este tipo de articulaciones que nos permitan nosotros hacer ese intercambio de conocimiento. Dos, yo creo que habría que crear un soporte, sobre todo, todos los emprendimientos tienen unos riesgos y unas incertidumbres grandísimas. primeras etapas, creo que la misma comunidad podría entrar a apalancar. Entonces, por ejemplo, conceptos como You Are Angels, que desde mi punto deberíamos crearlos, para que sea la misma comunidad rosarista quien apalanque en primera instancia a los emprendedores que emerjan, que quieran ser esos angel investors en primera instancia. Nosotros no tenemos nada de esto. Esa articulación un poco más grande de salir de la universidad con el ecosistema. Si bien es cierto, nosotros tenemos buenas relaciones y tenemos unos temas de recordación interesantes, cuando uno, o cuando hicimos, por ejemplo, con el MIT, el ejercicio de rastreo del sistema de ciencia, tecnología e innovación en Bogotá, nosotros somos un agente, un nodo periférico, o sea, no estamos dentro de la centralidad del ecosistema como tal, entonces, una de las cosas es generar esas estrategias que nos llevan a nosotros a tener una centralidad mayor, y ¿qué genera esa centralidad mayor? mejor con los nodos de inversión, con los nodos de apropiación de conocimiento, con las otras instituciones de investigación, etcétera, etcétera. Tercero, eso podrían ser varias cosas, yo no sé si todavía tenemos tiempo porque ya vi que llegó Eliana, qué pena. Hola, no te preocupes. Hola, Eliana. Eliana, ¿me das diez minutitos? Sí, no te preocupes, voy a salir. y me avisan, bueno 10 minuticos ya, 10 minuticos gracias Juliana, chao chao, que pena porque yo dije, ya estamos, bueno sigue, sigue, sigue sigue por favor, entonces articularnos, y eso también por ejemplo podría ser apalancado por la misma universidad como tener un, dentro de ese ecosistema, no solo ese tema de convergencias, por ejemplo de saberes, sino que realmente, por ejemplo nos Nosotros no tenemos el día del emprendimiento donde vengan todas las fuentes de financiamiento que existen en el ecosistema a decirles a los chicos, bueno, el programa fulanito está invirtiendo hasta 15 millones en este tipo de ideas. No tenemos nada de eso. Entonces, vuelve y juega. Pues no hemos creado ni siquiera nuestro propio ecosistema. Yo empezaría por crear nuestro propio ecosistema que creo que dentro de la universidad se puede dar. Tenemos una complementariedad de conocimiento interesante. Pero segundo, y creo que desde la academia nosotros tampoco hemos sido, tenemos el programa de emprendimiento, pero el programa de emprendimiento, si te das cuenta, incluso tiene una desconexión grandísima cuando tú entras a mirarlo con lo que es el emprendimiento real. Por ejemplo, ellos solo tienen una clase de finanzas, una. Cuando tú dices, hombre, todo el alrededor de lo que te va a pedir el emprendimiento es como me apalanco realmente. si esto me va a dar cierre financiero si hay algún mercado al que esta vaina le va a interesar ¿sí? eso no lo tiene el currículo creo que el que se piensa mejorar sí, entonces yo sí creo que hay una desconexión entre entender muy bien ese mercado en el que esta universidad se mueve, en el que este ecosistema se está moviendo en el que nosotros nos estamos moviendo y tratar de responder a eso, entonces yo por ejemplo fortalecería un tema de pregrado orientado a pequeña y mediana empresa entender qué significa empezar con una pequeña, porque todos los emprendimientos empiezan siendo pequeñas y medianas empresas, de hecho microempresas empiezan siendo todos los emprendedores emprendimientos empiezan siendo microempresas, y casi todos casi todos los emprendimientos empiezan siendo informales, si te das cuenta o sea, uno viene a registrar la empresa como dos, tres años después entonces, tenemos que todos los emprendimientos empiezan siendo micro, casi todos los emprendimientos empiezan siendo informales y nosotros dentro de nuestros currículos no tenemos un enfoque a micro y pequeña empresa, ni tenemos un enfoque a al tema de informalidad y de manejar este tipo de inserciones sociales. Ahí se ven esas desconexiones, ¿no? En todos los elementos del ecosistema que están como desarticulados. Están desarticulados. Exacto. Y bueno, ¿cómo ves tú el tema de la familia? Acciones, por ejemplo, que vinculen a la familia de los estudiantes como para que también ellos sean incluidos también dentro de este ecosistema. ¿Cómo lo ves tú? Pues mira que eso es muy interesante porque cuando uno ve el tema de emprendimiento, hay dos financiadores importantes en las etapas tempranas. Lo que se conoce como el triple E. family friends and fools aquellos que yo logré fulear pues and fools de tontos pues el triple F digamos que uno de los principales financiadores en etapas tempranas de emprendimiento es el triple F se conoce family friends and fools y ahí hay un tema que yo creo que la universidad se dedica mucho sobre todo en esos temas de inscripción, en el tema del primer semestre, a que la familia haga parte de esto, pero vuelve y juega no en relación con el emprendimiento, por ejemplo, vuelve y juega, nosotros no tenemos una vez al año que haya como un pitch grande, así como el MWIC, donde incluso las familias vengan a ver qué están haciendo los muchachitos, no hay una articulación de esto, creo que sí se los articula al principio, como para que ellos tengan como esa tranquilidad, de que es esta institución, que es una institución seria como en ese convencimiento pero no una articulación a lo largo del proceso de desarrollo empresarial del cual ellos son, vuelvo y juega parte importante y primordial porque tú crees que la familia y los amigos cercanos son importantes y el background a la hora de entender de forma sostenible yo no sé si de forma sostenible vuelvo y juega yo ahí no caso mucho con ese concepto no No, pero si te digo que cuando tú analizas el background de la mayoría de emprendedores, casi todos, por ejemplo, incluso la historia de cualquiera, hasta el Bill Gates, la mamá era la gerente de una cantidad de firmas, el papá era uno de los abogados más potentes de Seattle, se conocía toda la parte, o sea, el relacionamiento y lo que hace la familia en temas de networking es clave en esa capacidad de emprendedora. la mesa de desayuno o cena, yo completamente estoy hablando todo el tiempo de el Evipta, vamos a hacer el merch, vamos a vender este negocio, se cayó este producto, pues el pelado ya va a tener una cantidad de conocimiento mucho más grande que el chico que llega con su mamá, que no tiene nada que ver con el mundo de los negocios. Entonces, claramente, claramente la motivación de emprender viene de hecho desde la familia. Creo que incluso tiene mucho más influencia que la parte académica. Gracias. ¿Y tú crees que, Airoc Gabriel, el tema de la sostenibilidad, con tu orientación que tenga el estudiante que quiere emprender, ¿tú crees que la familia puede tener una influencia sobre ello? ¿O si la familia simplemente le interesa que el muchacho haga un negocio que sea suficientemente fructífero, no importa si daña el ambiente, no importa si no tiene una implicación social importante, ¿tú crees que la familia puede tener una incidencia en ello, desde tu punto de vista? Y aquí es solo opinión, pero vuelve y juega, yo termino con lo que hay. Pero yo no sé si es un sesgo de confirmación aquí, que yo no he encontrado un paper, y tú me dirás si me equivoco, pero en temas de emprendimiento donde cuando estén en etapas de escalar, o ni siquiera de escalar, en etapas de seed o de crecimiento temprano, ¿dónde no prime el tema monetario? Porque es que volvimos a... El presupuesto prima, pero por lo menos que se considere el impacto social favorable y no afectar el medio ambiente. Yo creo que sí, además que estas generaciones son un poquito más conscientes con el tema del manejo del tiempo, con esos balances de calidad de vida. Por ese lado creo que sí, pero vuelvo y juega, es que para mí un poco contradice el concepto con los modelos de crecimiento. porque a ti un Y Combinator no te va a invertir porque eres sostenible. A ti un Y Combinator te va a invertir porque en el tercer semestre tú alcanzas equilibrio. El resto pues chéverísimo y son cosas subsecuentes, pero tal vez vuelve y juega, es un sesgo confirmatorio, estamos haciendo un análisis precisamente de eso en temas de Y Combinator, y es un sesgo confirmatorio. Pero sí, hay temas que adyacentemente o digamos que transversalmente tocan temas sociales, incluso por ejemplo todo el tema de Health Tech, desde mi punto de vista tiene un impacto sostenible, porque están tratando de mejorar la calidad de vida de los pacientes. Pero puede no ser la motivación inicial. No, no es la motivación primaria, estoy 100% segura, no es la motivación primaria. Bueno, ya para terminar, y muchas gracias por tu tiempo, Aglaya, cuéntame qué factores dentro del entorno... universitario crees tú que puede desalentar a los estudiantes a tener un emprendimiento sostenible? ¿Qué factor dentro de la universidad, del entorno universitario puede desalentarlos a emprender sosteniblemente? Yo creo que un estudiante, y creo que ahí es una de las temas que tendríamos que revisar nosotros como modelo universitario también. Ellos buscan mentores. Y una de las dificultades que tiene el emprendimiento es que a veces se trata de crear conocimiento que es tan especializado que encontrar ese mentor especialista es difícil. Y yo lo he visto con varios de los chicos. Por ejemplo, engranar esa música. de los profesores o de los mentores, para no decir solo profesores, porque hay mentores de otro tipo, con el interés que tiene el estudiante, con el trabajo que está haciendo el estudiante y que haga ese match, creo que es difícil. Por ejemplo, hay dos emprendedores en emprendimiento que están dedicados al tema de agro y a mejorar, digamos, en cierta forma, vuelve y juega, esto tendría su componente sostenible bajo ese modelo, la calidad de vida de los... y cómo, digamos, en cierta forma, articularlos para tener mejores prácticas y aumentar ese conocimiento. Creo que uno es en ganadería, si no estoy mal. Pero, por ejemplo, nosotros no tenemos nadie que sepa de ganado. Ni de modelos agrícolas a profundidad. El no tener una voz autorizada en el sector en el que quieren emprender podría desalentar, ¿sí? Sí. Y por eso, desde mi punto de vista... de vista, por ejemplo, una de las cosas que tienen que hacer las universidades es, perdón voy a decir esto, brutos pero decididos en dónde queremos enfocarnos dónde queremos no estar en lo superficial sino en esto queremos ir a fondo y ser la referencia para Colombia, o para Latinoamérica o para donde queramos pues trazarnos la visión pero creo que hemos caído, vuelvo y juega en dedicarnos mucho a esa parte de transversalidad y nos quedamos en las mismas metodologías que trabaja todo el mundo, en los mismos conocimientos que trabaja todo el mundo, pero nadie es el experto, por ejemplo, en, por ejemplo, en esta escuela hablamos tanto de sostenibilidad, pero explícame cómo es la metodología de bonos de carbono que puede implementar un campesino con una hectárea sembrada de pinos. Nadie te hace ese cálculo aquí, nadie te lo hace. Y entonces cuando uno trata de... tratar de especializarse, pues entonces ¿qué termina haciendo la universidad? Tratando de buscar mentores fuera y nunca tenemos o no nos hemos dedicado a profundizar y a dejar el conocimiento a fondo dentro de nuestra universidad. Y eso les motiva muchísimo. Porque entonces llegan chicos con algunas ideas que cuando uno les dice, uff, eso sería chéverísimo, pero nosotros no tenemos la capacidad de hacerlo. Ok, interesante eso. Eso es algo. Por ejemplo, estuve asesorando a dos estudiantes, ellos querían crear un vehículo de fibra de carbono, ve e importa fibra de carbono en este país. Entonces estuvimos como un mes y medio tratando de buscar quién nos ayudaba a saber cuál es el proceso de importar fibra, porque esos son unos rollos como unas toneladas, incluso la universidad tiene unas impresoras 3D pero son de juguete. Nosotros acá no tenemos unos temas mini industriales donde tú digas, aquí voy a plantear mi proceso de desarrollo. Esa parte de experimentación nosotros no la tenemos, por lo menos. Entonces, en parte de infraestructura y capacidades nos estamos quedando, nos quedamos un poco cortos en ese sentido. Además, vuelvo y vuelvo, hay una... Sigue, sigue, sigue. Hay una heterogeneidad grandísima de las ideas que pueden surgir como para responder a ciertas necesidades. Además, el tema es que... ejecutarlas, vuelve y juega, requiere que alguien haya pasado por esos procesos en cierta forma similares, no necesariamente tiene que ser el mismo vehículo, pero sí cómo construyo yo algo, y ahí nos quedamos cortos. O sea, el asunto puede desalentar entonces a los estudiantes la escasez o la carencia de recursos. De recursos tanto en capacidades como infraestructura. Eso, capacidades y infraestructura, de acuerdo. Bueno, Elian. Muchas gracias, Aglaya, por tus contribuciones muy interesantes realmente, lo que nos comentas y, bueno, vamos a hacer un análisis de tus respuestas para nuestra investigación. Muchísimas gracias de verdad por acompañarnos y participar en el estudio. No, Francio, a ustedes por invitarme y espero que les sirva. Ahí me cuentan, me invitan cuando estén haciendo la socialización del ejercicio. Claro que sí, por supuesto que sí. Muchísimas gracias. Gracias. Voy a contactar a la profe Eliana. Bueno, chau, chau. Bonita tarde. Gracias. Chau. Thank you. Thank you. Thank you. Tämä on se, mikä on. Thank you. . . . Tack till elever och personal vid Värmlands universitet. Hola, Francoise, hola. Ay, te acabo de escribir, Eliana. Sí, no, ya. ¿Cómo estás? Bien, ¿y tú? Bien, bien, muchas gracias. Bueno, espera, me voy a poner aquí, te voy a grabar en este equipo. Dame un segundito. Bueno, aquí ya estamos grabando. Bueno, Eliana, primero que todo, pues muchísimas gracias por tu... Participación en este estudio es un estudio que estamos realizando junto con profesores de la Universidad Católica del Norte en Chile y con la Universidad San de Perú. Nosotros, es un estudio mixto y estamos haciendo entrevistas a profesores que trabajan temas de emprendimiento en estos tres países. El estudio se llama Explorando la influencia de la formación universitaria. en la intención emprendedora sostenible en Chile, Colombia y Perú. Entonces, si te parece, por protocolo, te voy a leer el consentimiento informado para que, por favor, nos des su autorización. Y esto ya se está grabando, ¿no? Ahí te parece que estamos grabando, ¿verdad? Ya está. Bien, entonces te voy a leer. El presente estudio tiene como objetivo analizar los efectos del apoyo universitario, institucional y de currículo. en las intenciones emprendedoras sostenibles de estudiantes universitarios. El enfoque de este estudio es mixto, secuencial y explicativo, es decir, primero se realizará un abordaje cuantitativo, posteriormente uno cualitativo, con el propósito de comprender en profundidad el peso que tienen distintos factores en la intención de crear un negocio sostenible en Latinoamérica, Chile, Colombia y Perú. Específicamente en la comunidad universitaria. Por lo anterior te agradezco. agradecemos la participación en esta actividad. El que participe significa que autorizas utilizar las respuestas para la investigación. Los riesgos de participar en este estudio son inexistentes. Eres libre de participar en el estudio y abandonar en cualquier momento sin necesidad de ningún tipo de explicación. La participación es de carácter voluntario y no recibirás ningún tipo de beneficio económico ni académico. Además, toda la información de la Universidad de México es de suerte. derivada de la participación, será manejada con estricta confidencialidad. La información que nos provea será anónima, pues no se recogerán datos personales que permitan la identificación de los participantes. La información será custodiada por el equipo de investigación y solo ellos tendrán acceso a la información que proporciones. Si tienes alguna inquietud o quieres información adicional, puedes comunicarte conmigo, Francoise Contreras, o con el profesor Rafael. piñeros que somos las personas dentro de la escuela que estamos participando en este estudio. Entonces, después de haber comprendido la información y de aclarar alguna duda que puedas tener, ¿das consentimiento para participar en esta entrevista? Sí, doy mi consentimiento voluntario a participar en el estudio. Muchísimas gracias. Eliana, ¿a ti te gusta que te digan Eliana o que te digan Carolina? Ay, François, esa historia es más larga. Lo que pasa es que Rafa y yo fuimos compañeros de pregrado y digamos que durante mi época de pregrado toda la vida me dijeron Carolina y digamos que ya cuando en mis diferentes temporadas en la universidad como ya profesional me llamaron Eliana. Entonces, la verdad, cualquiera de los dos. Bueno, ya te ríes. Lo que es que te acuerdas es más fácil. No, yo te tengo en mente como. como Eliana, pero como quieras que te llame. No, no, no, está bien. Está bien, cualquiera de los dos. Bueno, muchas gracias nuevamente por tu participación. Bien, entonces, como te digo, el objetivo es tratar de comprender tanto las percepciones que tienes tú como profesora, también temas de emprendimiento, y cómo la universidad o la institución también fomentan el que las personas... se interesen por emprender de manera sostenible. Cuéntame para ti, Eliana, ¿qué es el emprendimiento sostenible para ti? Bueno, para mí es la creación, digamos que el volver a una idea que por lo general debería ser innovadora en una realidad que tenga, cuando hablamos de sostenibilidad, que tenga un impacto social, ambiental y por supuesto también una sostenibilidad financiera, es decir, que pueda crecer con el... tiempo y por supuesto pasar de ser un emprendimiento a una empresa. Eso es para mí. Ok. ¿Y para ti qué sería la intención de emprender sosteniblemente? La intención de emprender sosteniblemente para mí sería crear como un ecosistema, digamos, que permita, digamos, que llegar de esas ideas realmente a ser emprendimientos y que no solamente se quede, digamos, que los primeros años de cualquier emprendimiento. emprendimiento son difíciles y para mí, digamos que lograr esa sostenibilidad en el tiempo, manteniendo esa esencia tanto de impacto a nivel ambiental y social, es pues digamos que lo ideal que buscamos, digamos que a través del emprendimiento. Entonces, para mí esa intención sostenible sería que realmente creáramos emprendimientos que trasciendan en el tiempo, sin perder su esencia, ¿no? Sin perder la esencia. nuestro plan de estudios como está actualmente, fomenta la intención de emprendimiento sostenible de los estudiantes? Yo creo que tenemos algunas cosas. Por ejemplo. Sí, por ejemplo, en el currículo hay materias que apuntan a eso. Creo que tenemos los laboratorios que permiten hacer, por ejemplo, prototipados, que permiten llevar ideas. Los retos empresarios. por ejemplo, también es interesante desde ese punto. Sin embargo, siento que tenemos oportunidades de mejora en el tema de crear realmente un ecosistema. O sea, tenemos, digamos que diferentes oportunidades de integrarnos mejor para poder lograr ese ecosistema. Digamos que tenemos acercamientos con las empresas, tenemos los retos empresariales, tenemos algunas materias. que soportan todo el tema, pero en realidad tenemos algunos, digamos que programas concretos de mentorías, pero no lo hemos logrado ver como de manera sistémica, es diría yo que es ese, digamos que la principal oportunidad de mejora. Ok. ¿Puedo saberlo todo? Hola, profe Rafa. ¿También lo debes decir? Perfecto. Entonces, tenemos, es lo que me cuentas, tenemos actividades, tenemos los retos, tenemos como diferentes iniciativas que podían servirnos, pero nos falta como integrar y como esa mirada sistémica, ¿no? Ah, ok. Un emprendedor, no sé si lo conocen, Juan Cristóbal Costain, que su emprendimiento es un egresado del Rosario, de la parte de urbanismo, pero es súper interesante su historia de cómo llegó a ser emprendedor, y nos contaba, él fue durante su maestría en MIT, y contaba todo cómo el ecosistema alrededor de él lo lleva a que piense si él realmente podía ser emprendedor o no. Bueno, es... Él hacía comentarios a favor de la universidad, por ejemplo, decía, pues a mí me hubiera gustado que me hubieran dicho en el pregrado, en primer semestre, me hubieran empezado a hablar de esto. Yo lo descubrí hasta mi maestría. Pero digamos que ahí es donde uno empieza a pensar y dice que, o sea, sí hemos hecho esfuerzos, por supuesto que sí, la universidad hace muchos esfuerzos en el tema, pero cómo lograr integrar todas esas fortalezas para lograr realmente tener un ecosistema. sistema donde los estudiantes tengan esa mentalidad emprendedora y también sientan que los apoyamos para poder desarrollarlas. Como profesora, digamos que este semestre de emprendimiento, yo no tuve personas del programa de emprendimiento, eso lo estuve hace unos semestres, por ejemplo, en una clase de innovación y tuve la diferencia en el pensamiento, este semestre tenía más gente de administración. negocios internacionales. Imagínate. Y ellos, digamos que su pensamiento es distinto. Entonces ellos veían más como cuando les decíamos dame una idea de emprendimiento, pues tal vez lo veían como un trabajo más. ¿Sí me entiendes? Como el trabajo que va a tener que entregar para pasar la materia. Los chicos de emprendimiento sí trabajan, digamos, que distinto. Entonces, ¿cómo, digamos, llevar esa mentalidad y lograr contagiar también a los demás? Además, porque, pues... Digamos que para todos es claro que no va a haber trabajo para todos, que necesitamos crear emprendimiento, empresa, que también generen, digamos que el impacto social y de empleo que necesitamos en el país. Entonces es cómo empezar a crear esa conciencia. Yo me he preguntado, por ejemplo, si la clase de emprendimiento debería tomarse en primer semestre para todos o debería estar en otros semestres cuando ya, digamos, se tenga otro tipo de conocimiento. conocimientos. Ese es el tipo de cuestionamientos, pero igual he visto, por ejemplo, los retos son muy valiosos cuando uno puede estar, por ejemplo, al lado de... Yo he tenido la oportunidad, digamos, que de acompañar muchos retos, desde grandes empresas hasta el emprendedor que está empezando. Exacto. Y para mí ha sido mucho más valioso cuando hemos estado al lado de los emprendedores, porque no solamente le dejan la enseñanza de la idea de hacer el proceso de innovación, sino también te dejan esa semillita de cómo... la persona ha hecho su camino para hacer ese emprendimiento. Por ejemplo, ese tipo de cosas siento que a veces hacen los mismos esfuerzos, pero nos falta como integrarlas y lograr como ese sistema, o sea, ese ecosistema que nos ayude. ¿Y cómo creerías tú, Eliana, que podría la universidad apoyar? Para fomentar ese emprendimiento sostenible. Tenemos ya las dificultades, ¿qué podrías hacer? Universidad como institución. Yo siento que si bien ha habido, y tengo entendido por la historia que me han contado, más que porque lo haya vivido yo, pero yo siento que si ya existió, hay que reforzarlo o hay que retomarlo, pero definitivamente hay que crear ese plan mentor, de mentorías, y cuando hablamos de esas mentorías, porque a veces siento que también le ponemos dos, tres personas. pero esas mentorías, digamos que a nivel de un emprendimiento, tienen que ser multidisciplinarias. O sea, no es un equipo de dos, tres profesores acompañando o dos, tres empresarios acompañando, sino tiene que ser realmente un equipo y una fuerza que sea realmente el experto en cada uno de los temas para poder apoyar el tema. Lo otro que yo siento es que muchas veces, y esto también me he hecho la culpa yo misma, en el caso de la educación, en el caso de la educación, En el mundo de la innovación los ponemos a soñar a todo el tema, pero se nos olvida también decirles ven. O sea, cuando aterrizamos la idea en el emprendimiento hay una cantidad de riesgos y de circunstancias que hacen que muchas veces se caigan las ideas. Entonces ese pensamiento también de que yo tengo en cuenta una normatividad, unos riesgos normativos, unos riesgos como tal de empresa para poder, digamos, poderlo superar y seguir adelante con el emprendimiento. emprendimiento. Casualmente la semana pasada también hablaba con unos emprendedores porque parte de lo que quiero es empezar a mirar, digamos que buscando una retroalimentación para mi clase de emprendimiento, para serles totalmente honestas, y buscaba y les decía, bueno, ¿qué podríamos meterle al programa, o sea, a la clase? Y me decían eso, es que muchas veces llegan con las super ideas y uno coge y les pregunta, bueno, pero ya mirar, esa es la regulación. oña, mira ustedes, y los chicos no tienen ese pensamiento todavía. Entonces creo que por ahí también podemos arreglar el tema, pero para mí todo inicia con realmente tener un programa de mentorías claro, con una dirección donde se conecte tanto con los actores externos, es decir, sin duda tenemos que buscar puntos de financiamiento que no los tenemos en este momento, gobierno hasta poder mirar con nuestros egresados mismos tanto a nivel de los que tienen empresa como a los que trabajan con las super empresas porque digamos que en este momento ya se están muchas cosas que por ejemplo pan colombia y vuelvo a este este muchacho que les contaba yo a él vengo haciéndole seguimiento hace como tres años que lo conocí y ahorita me contaban esta última conversación que tuvimos me decía, yo ya tengo, Bancolombia ya me dio recursos para que yo siga desarrollando. Él tiene un tema de un data crédito, pero para tiendas y esas personas, es súper interesante porque tiene ese impacto social. O sea, son esas personas que aparecen reportadas y cómo hacen, digamos, que están creando como un data crédito para esas personas. Entonces, analizan comportamientos de todo y ya están así, sin quien les ayude también. ellos han ganado muchas ruedas de negocios aquí y en Estados Unidos que Banco Colombia lo quiere para Neki para conectarlo con Neki y poder tener esa base crediticia entonces lo que te digo es, al final nosotros tendríamos que buscar sería súper interesante si pudieran hablar contigo y el contacto lo tenemos Juan Pablo lo tiene y es súper querido entonces, porque él, digamos que usualmente lo que le cuenta a uno es ... toda su experiencia, cómo vivió desde el programa que estaba haciendo de maestría en MIT, cómo lo conectaron para empezar a hacer esto. Sus socias son de otros países, como te puedes dar cuenta, él no está en el mundo de los negocios, o sea, su formación no era en negocios, pero cómo llega a ser también emprendedor y a estar convencido de tener también un impacto social. Entonces me parece un caso súper interesante y muy de nosotros, para que podamos, me parecería súper interesante de verdad si se pudieran entrevistar con él. Gracias. Por supuesto, interesante conocer que tenemos esos contactos, ¿no? Bueno, quería preguntarte, ¿cómo consideras tú que es el apoyo institucional para favorecer o fomentar el desarrollo de estos emprendimientos sostenibles? ¿Cómo lo ves tú? Yo creo que sí tenemos apoyo, que sí tenemos ideas, pero lo que creo es que de pronto nos falta un poco más de liderazgo. Yo siento que sí tenemos las capacidades. Siento que debemos combinarnos un poquito más los investigadores con tal vez también personas que tengan más realidad empresarial para poder hacer un equipo interdisciplinario que realmente pueda ayudar a esos emprendimientos. Perfecto. Siento que tenemos las capacidades. Seguramente si vamos y miramos tanto a los profesores de planta como a los de cátedra ahí encontramos ese mundo. en todas las temáticas y en todas las áreas de conocimiento. Pero es cómo empezar también a unir esos emprendimientos con nuestra investigación aplicada, con también, digamos, que todos esos retos empresariales que hacemos y cómo hacemos un único esfuerzo para lograr sacar adelante a los emprendedores y hacer ese acompañamiento adecuado. Entonces, yo siento que tenemos las capacidades, pero falta... ese liderazgo y ese quien diga la ruta es así. Y estoy segura que las capacidades las tenemos. Entonces, siento que sí hay un apoyo, pero nos falta ordenarnos. Por supuesto, a nivel financiero sí tenemos que buscar recursos. También. Porque lógicamente, pues, no es lo mismo estar en MIT como les contaba ahorita este muchacho, estar acá. Pero tenemos, yo creo que al igual que seguramente nosotros, nuestros agresores... tenemos muchas posibilidades también de encontrar recursos, donaciones para este tipo de cosas. Elena, te estoy escuchando, voy por el cale que me estoy quedando sin batería. Dale. Pero te estoy escuchando con los audífonos. Sí, no te preocupes. Entonces, sí, creo que el tema no es de capacidad, sino de liderazgo en general. De acuerdo. Elena, ¿qué estrategias o acciones… institucionales tú consideras que serían importantes para fortalecer el emprendimiento sostenible de nuestros estudiantes? Yo creo que hay que pensar concretamente el modelo integrado. Es decir, cómo un programa de mentoría con todas las características de multidisciplinaridad, de acompañamiento, tanto de todo, responde también a un currículo. claro, cómo responde a una investigación aplicada clara y cómo, digamos, todo eso se une con todo el sector empresarial y el gobierno. ¿Sí? O sea, ¿cómo pinto yo un modelo realmente que se hable todo con todo? Y que no sean esfuerzos, como te decía al principio, aislados de todos, que son buenos, por supuesto, pero cómo realmente formo el ecosistema, cómo realmente tengo ese pensamiento sistémico para decir, ok, sí, esto sí va a llevar a... entendimientos. Ok, o sea, todo gira como en torno a esta un poco desarticulación. Tenemos todo, tenemos capacidades. Tenemos todo, pero ¿cuál es la estrategia al final? Porque finalmente es un tema más de, o sea, como yo tengo mi estrategia clara y pinto un modelo claro para poder lograr ese sistema. De acuerdo. Bueno. ¿Tú crees que, o sea, de qué forma crees tú que se podría potenciar la intención de emprendimiento sostenible en los estudiantes? Yo creo que… Concretamente, ¿cómo para generar esa motivación en ellos hacia el emprendimiento sostenible? Yo creo que de todas maneras, si bien lo que te decía, hay ciertas materias, creo que… hacer una revisión de esas materias en qué momento se dan por ejemplo, pero adicionalmente cómo porque mira, cuando uno lleva por ejemplo personas y vuelvo a la historia de la semana pasada porque creo que viene totalmente al caso me pasó que al final yo sentía que ese curso, yo decía todos son de administración de negocios y estos chicos están haciendo un trabajo más para pasar la materia al final de esa conversación con él y salió una de las chiquitas y me dijo, mira, yo tengo una idea de negocios, ¿cómo hago este emprendimiento? ¿Será que tú me puedes acompañar? ¿Será que la universidad me puede acompañar? Mira, incluso esas cosas que pasan en los salones de clases son los que deberíamos potencializar. Por supuesto, incluso en este caso fue más de ver el ejemplo en otras personas, pero yo por un lado, lo primero es que creo que sí es importante una revisión, no tanto en el programa de emprendimiento, sino... los demás, en qué momento deberíamos empezar a manejar esa mentalidad de emprendimiento, cuando están listos. Hacer una revisión como en lo general que deberíamos tener a nivel de emprendimiento, digamos, transversal en toda la escuela. Creo que el tener estos casos de éxito también que cumplen, digamos, que no solamente el ser emprendedores, sino también el tener un impacto claro hacia la sociedad. te doy otro ejemplo de otro emprendedor que tuve en algún momento que hace rato no hablo con él pero que trabaja temas totalmente de agua y también tiene una empresa empezaron súper pequeños y también se han ganado varios premios creo que eso también es importante o sea esa conexión con el mundo que ellos no sientan que es solo la teoría del profesor esa conexión también con el entorno y lo que te digo yo creo que ellos también necesitan esa mentoría, esas metodologías claras, porque eso también me di cuenta aquel día que hablábamos con Juan Cristóbal, él me mostraba una metodología que le habían llevado de MIT, es un linkamba evolucionado, mucho más completo, y cómo empezaron a hacerle esas preguntas críticas de emprendimiento para que ellos mismos se replantearan todas las ideas, y él me contaba que hacían laboratorios completos a lo largo de meses para poder llegar a ese modelo. Entonces, algo así tendríamos que tener, o sea, cuando digo de modelo, también es esas metodologías y cómo yo te voy acompañando para que tú vayas, digamos, no es que superando, pero que lo superes dentro del mismo modelo todos esos problemas que puedes tener en el futuro. Interesante, interesantes esas estrategias. Y a ese mismo respecto, ¿tú cómo ves el rol de la familia? ¿Cómo podríamos de alguna forma incluir o vincular a la familia en esta formación hacia el emprendimiento? ¿Y tú consideras, de acuerdo con tu experiencia, que la familia y amigos cercanos puedan también tener algo que ver para fomentar ese emprendimiento? Sí, porque finalmente cuando tú estás en un entorno, y te lo digo por un caso cercano, digamos que tengo en mi familia, por ejemplo, mi hermano quiere ser emprendedor. después de haber hecho su carrera profesional, siempre empleado. Y desde que se ha rodeado, digamos, de redes, de personas que son empresarias, y de todo su pensamiento empezó a cambiar, ¿sí? A ya no considerar, digamos, que simplemente ser un empleado. Entonces yo creo que cuando tú te rodeas de personas, del ambiente, digamos, propicio también las cosas se dan. Entonces pienso que si... finalmente uno logra conexiones de networking donde yo tengo, digamos que veo cómo son todos empresarios, cómo son emprendedores, cómo se la pasan con todo el tiempo, porque además cuando uno comparte con ellos se da cuenta que todo el tiempo están creando ideas y mirando oportunidades de negocios en todo lado, pues tú empiezas a contagiarte, eso sin duda pasa. Entonces creo que también es crear ese entorno que al final sí favorece. emprendimiento. François, tienes, estás sin sonido. Perdona, perdona. Bien, ya para terminar, Liliana, ¿cuáles crees tú que son como los grandes o los factores dentro del entorno universitario que tú has notado que desalientan el que los estudiantes tengan como esa intención de emprendimiento sostenible? ¿Qué crees tú que está pasando que pueda desalentarlos? Yo creo que es un poco... Los desafíos, las barreras que pueden haber. Yo creo que es un tema un poco externo, o sea, creo que es la situación de incertidumbre que viven los chicos. Que Díaz también les decía que yo creía que era la razón también de las bajas matrículas. Los chicos en este momento, con tanto avance tecnológico, con tanto... esto, o están pensando en no sé ni siquiera qué voy a hacer cuando me gradúe, o me voy a ir del país a buscar oportunidades en otro lado. Entonces creo que la mayor barrera es el hacerles entender que aquí también podemos crear empresas, que nosotros también podemos aportar a nivel social, que creando digamos, empleo también hacemos país. Entonces creo que eso es lo principal. Porque creo que ahí está la barrera más grande que tenemos. Pero entonces ahí, ¿qué estamos haciendo nosotros para desalentarlos y que no vean lo que tú nos acabas de decir? O sea, eso es lo ideal, ¿no? Que vean que aquí se puede, que en Colombia se puede hacer empresa. Pero ¿qué estamos haciendo o qué crees tú? ¿Cuáles son las principales barreras en tu experiencia o esos grandes desafíos? Que de pronto te salientan. Yo creo que es bien, digamos que uno de esas... necesita que le muestren un camino. Y no está claro el camino ni para nosotros. O sea, lo que yo te decía, ¿por dónde le hago? O sea, yo, lo que te contaba de mí, de mi estudiante Juliana, la semana pasada salió súper animada, motivada con Juan, con Juan de la clase, pero ¿por dónde empiezo? ¿Quién me acompaña? ¿Qué hago? Y todo eso comienza a unirse con lo que nos comentabas de la mentoría. De todo, de tener claro, porque si nosotros no lo tenemos, tenemos claro, o sea, por ejemplo, ¿cómo le contestas? Por supuesto, yo le dije, háblate con el centro de emprendimiento, si quieres yo también te acompaño y todo, pero debería ser clara la ruta. Entonces, si nosotros no disminuimos esa, de nuevo esa incertidumbre en los estudiantes, ellos necesitan una seguridad más alada que tienen. Entonces, ¿cómo se la doy yo? Sabiendo que tienes, vas a contar con un equipo de 50 personas que te van a acompañar para lo que no sabes hacer. ¿Sí? Te vamos a enseñar por aquí si tienes esto, por allí si no ves esto, si tienes esta dificultad, quién te va a acompañar incluso para cómo crear una empresa. Cosas tan simples que cualquiera lo tiene que hacer que va a ser un emprendimiento. Y si no lo sabes, pues por supuesto te desalientas porque no sé por dónde comenzar. Porque ni siquiera sé por dónde o cómo pinto el modelo, dónde está la metodología, qué utilizo, qué no utilizo, qué me sirve para esto. O si yo voy a tener, por ejemplo, un tema ambiental, ¿quién me explica un poquito más? de lo que vi en la clase de gestión ambiental, ¿sí? O si no soy tan buena en finanzas, ¿quién me ayuda a sacar los costos? O sea, mirar que yo costeo que esa que sí es. Entonces yo pienso que tenemos que tener una ruta clara para apoyarlos. Y en ese momento, y por supuesto, dentro de las clases crear ese ambiente también, lo que te decía una persona como Juan, que era lo que yo buscaba en ese momento, era dejarles esa inquietud. de que puedes también ser emprendedor y puedes crear cosas y se puede y se puede tener impacto entonces usualmente yo busco este tipo de personas que adicionalmente de ser emprendedores pues han claro para que los inspire también y para salir un poquito lo que te digo del profesor que pues que se puede con un ejemplo claro si pero yo creo que es marcar una ruta clara para mí es eso creo que es que se llame programa de mentoría como lo quieras llamar pero es esa ruta clara de cómo yo voy a lograr que el día que o durante mi carrera o esto lograr sacar adelante mi emprendimiento de acuerdo bueno, no sé Rafa, tienes algunas inquietudes muy interesantes nos cuentas Eliana, muy muy interesante muchísimas gracias por tu tiempo y por tu experiencia y por todo no sé Rafa si tienes alguna inquietud adicional no, creo que ya abordaste los temas profe François y agradecerle a la profe Carolina por su disposición a participar en esta entrevista, profe Carolina muchas gracias gracias por tu tiempo si pueden, hablen con con Juan Cristobal porque creo que es interesante ver lo que el viva ya en ese mundo donde se genera pues los emprendimientos también así es es un gran ejemplo no gracias por compartirnos ese contacto y chévere que lo tengamos interesante y algo yo yo los puedo contactar o juan pablo que también con él todo el tiempo perfecto muchísimas muchísimas gracias y bueno buena noche yo desde aquí ya son las 10 y 40 de la noche estoy en ales Dios mío, sí, claro, ya estás de nochecita Ya estamos de noche pero no, excelente haber conversado contigo, muchísimas gracias nuevamente por tu tiempo, ¿viste, Diana? Cuídate mucho y disfrutes esa distancia por allá Bueno, muchas gracias Hasta mañana, Rafa Hasta mañana, profe, buenas tardes, muchas gracias por tu salud Hasta luego Rafa, toca mirar dónde quedó grabado, ¿no? Ahí dice grabado Sí, porque eso estuvo Ahí dice grabando. Recording. Voy a ponerle aquí stop. Yo te voy a poner aquí. Stop recording. Stop.

==========================================================================================

[5] Colombia - Focus Group estudiantes Universidad del Rosario
Archivo original: co_est_urosario.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
¿Adentro tiene la cámara de observación? Sí. ¿Todos? Bueno, chévere. Eso quiere decir que no es un espacio nuevo para ustedes. Bueno, entonces... Vamos a estar... Es importante repetirles que vamos a estar grabando la sesión. Y que... Y que... ¿Me han dicho otra cosa? y que la información que se recopile solo será usada para investigaciones académicas no será usada para ningún otro fin ¿de acuerdo? bueno entonces voy a grabar aquí Cate, espero que me escuches ya podemos empezar la grabación ok, muy bien entonces entonces Bienvenidos a este grupo focal. El propósito de este grupo focal es explorar experiencias, percepciones, expectativas sobre cómo ustedes han experimentado el currículo y el entorno institucional en torno a la intención de emprender de manera sostenible. Ese es el propósito de esta conversación. Quiero recordarles que debe ser un espacio de confianza, de tranquilidad. Esto no va a ser objetivo de evaluación alguna, sino básicamente lo que queremos es... es comprender ustedes desde su experiencia como estudiantes, cómo han vivido este tema del emprendimiento sostenible, en particular en la Escuela de Administración de la Universidad del Rosario. Entonces, primero quisiera que cada uno de ustedes se presentara, pues además de contarme su nombre, me contaran cuál es la carrera que están cursando, o las carreras que están cursando en caso de que estén haciendo doble título. Y también es muy importante que me señalen más o menos en qué semestre académico. van de la carrera que está cursando. Entonces, bueno, empezamos contigo. Hola, soy Angie Arguello, estudiante de Marketing y Negocios Digitales. Estoy en sexto semestre. Muchas gracias, Angie. Hola, soy María Fernanda, estudiante de sexto semestre y estudio Marketing y hablo a doble con la administración de empresas. Ok, gracias. ¿Y qué semestras? En sexto. Ah, sexto y quinto. ¿Sexto de...? De Marketing y quinto. Yo soy Mariana García Cubides, estudio Marketing y Negocios Digitales y hoy en sexto semestre. Sexto semestre de Marketing y Negocios Digitales, perfecto Mariana. Yo soy Manuel Francisco Silva, estudio Marketing y hago doble con Negocios y en ambas voy en octavo semestre. Yo soy Juan José Cepeda, hago también doble con Marketing y Administración de Empresas, estoy en sexto. El sexto de marketing. Ok, perfecto. Bueno, mil gracias. Entonces vamos con la primera pregunta y la idea es que todos puedan participar en las preguntas que voy a ir formulando. La primera pregunta es ¿qué entienden ustedes por emprendimiento sostenible? Yo en un principio pensé, o sea, ya escuché más, pero en un principio pensé que siempre un emprendimiento sostenible tenía que... con el medio ambiente o sea, como que algo que apoye al medio ambiente pero ya, ahora también escuché que es como que se mantenga, ¿no? que se sostenga Ok, perfecto Angie Entonces tú dirías como por las dos cosas una preocupación por lo ambiental y también por el mantenimiento del tiempo En mi caso considero que un emprendimiento sostenible es literalmente que encuentre un balance entre pues estar económicamente bien bien y estar también a la par de que, claro, el mundo está cambiando y más todo el medio ambiente, que cuidar, que esas demás cosas. No sé, lo veo, por ejemplo, en un emprendimiento, no sé, ropa, entonces tenemos que tener también en cuenta como todo el lado sostenible o también el maquillaje, como que todo sea no basado en animales. Entonces también siento que voy de la mano de que se tiene que sostener y también tiene que estar como en el punto de cómo está la sociedad, como normalmente una persona busca un emprendimiento. y unas características que ellos necesitan es que sea sostenible y que también lo de los animales. Ese cuidado con los animales, la naturaleza, también lo ves ahí claro, y la sostenibilidad en el tiempo. Yo la verdad siento que es, lo he visto así la mayoría del tiempo, que la sostenibilidad es como una industria aparte, la verdad. Cuando me dicen como emprendimiento así sostenible, yo pienso inmediatamente como... un emprendimiento que transforma plásticos, basura, no sé, en algo que se vuelve a usar como economía circular. Lo pienso muy así y es lo primero que se me viene a la cabeza. La idea de la circularidad, de las empresas que toman lo que vemos como desechos y lo vuelven a meter. ¿Tienes algún ejemplo, alguna empresa que conozcas que haga ese tipo de prácticas? La verdad no, conozco como fundaciones que se encargan de recoger el plástico. o empresas que se encargan como hacer la transformación pero así como una marca no se miren en ninguna la parte. Sí, yo también voy como alineado con lo que ellas dicen y te doy como el ejemplo que le preguntaste a Mariana, si no estoy mal tu nombre. Zahoo, Zahoo pues básicamente utiliza todo el tema de plástico claramente para la reutilización de gafas y que producen gafas de arrancados sostenibles que se mantienen en el tiempo, que son de... que sean el plástico y se rompan fácil sino que también hacen su proceso de que perduren y tener un proceso detrás o un trasfondo detrás de mantener con la naturaleza como un alineamiento de que se sostenga tanto en el tiempo y que la naturaleza pues al final no haya una destrucción como tan masiva como se ve en diferentes industrias. Creo que ese es un ejemplo de la economía circular que todos los PLC hacen y la marca, esa juguera es una marca muy interesante de un emprendedor. economía vale, entonces tú entenderías también Manuel, el proyecto sustentable alrededor de prácticas de economía circular sí Juan yo también agarro eso que mencionas de la economía circular, también de que perduren en el tiempo pero digamos yo también lo veo como del lado de el aprovechamiento de los recursos naturales sí, no del lado malo sino de, por ejemplo yo sé que eso tiene un nombre pero hay ciertos recursos naturales propios del planeta, como por ejemplo el sol, que se pueden aprovechar en prácticas sostenibles. Por ejemplo con la generación de energía solar, el tema de paneles solares. Es una manera actual en la que se puede generar energía sin hacer daño, sin la explotación de los recursos, sino aprovechando lo que es el sol. La idea de la energía limpia, de la energía que es renovable. está vinculada con la lógica del emprendimiento sostenible. Yo veo que hay un consenso alrededor de los temas ambientales y también el tema de la sostenibilidad en el tiempo de la empresa. ¿Hay algún otro aspecto que ustedes consideran que debería incluirse en esa concepción de la sostenibilidad del emprendimiento? ¿Es un aspecto común? ¿Cualquier otra cosa? O digamos que es lo que hemos hablado hasta ahora, ahora sí como que hace una buena... de lo que significa para nosotros emprendimiento sostenible, cierto? Si, creo que si. Listo, perfecto. Listo, entonces ahora vamos, en ese entendido que hemos definido emprendimiento sostenible, ahora quiero que vamos a indagar sobre cómo la universidad y la experiencia que ustedes han tenido, en fin, que ustedes ya llevan varios semestres aquí, mayoria de ustedes ya llevan más de dos años en la universidad, algunos tres, otros entonces ya, en tu caso, Manuel creo que ya estás en octavo, o sea, De ser. de los últimos semestres que hace estar aquí en la universidad entonces ustedes han tenido la experiencia de vivir la sede de la universidad, entonces vamos a entrar al tema de cómo la universidad ha influido y cómo ha influido en una posible intención de emprender de forma sostenible, ese va a ser como el tema entonces la pregunta que viene es cómo consideran que el plan de estudios, piensen en plan de estudios como esa serie de cursos cierto también actividades como extracurriculares pueden fomentar la intención de emprendimiento sostenible en los estudiantes? En el caso de Rosario, de la escuela de administración. Pues yo quiero iniciar basándome en que en nuestras carreras, creo que aquí todos hablamos, estudiamos marketing, si no estoy mal, el tema de emprendimiento creo que no es muy claro y el hecho de que aparte que no sea muy claro tampoco es como muy... acertado luego yo siento que lo hablan como muy genérico y como que cada quien resuelva como pueda como muy teórico si como la parte muy teórica y no la parte creo que todos yo creo que en la universidad nos hemos basado en que nos gustaría ver más las partes como prácticas como de verdad es como se hace un emprendimiento o qué cosas fundamentales y de verdad nos sirven para poder vender un emprendimiento y que sea sostenible en diferentes aspectos cada quien lo quiere saber como pueda haber pero también me hace que está muy a la deriva de que un emprendimiento es y creo que en cultura latinoamérica sino un emprendimiento es como algo que surge y se crea para vender y creo que se puede explotar algo más es como a qué se quiere llegar aquí con qué objetivo a qué público bueno eso también pues para una empresa grande entonces lo que en la parte de la unión podría enfocarse más como en verdad como como de un emprendedor puede ser un buen emprendedor con práctico con una práctica como mayor efectividad si ven como un poquito no importa saber qué decirlo de la formación en emprendimiento digamos yo hasta ahorita y esto sabemos que el marketing vemos una materia que se llama emprendimiento y hasta uno lo vuelve a tocar cuando están las opciones de grado que es la opción de grado que es emprendimiento. La verdad yo no tenía idea de que existía esta hasta hace ocho días que tuve también una reunión con los de emprendimiento y siento que está la gente o como tal la universidad como que no tiene claridad de cómo se hace esa opción de grado y mucha gente no entra a esa porque lo mismo no tienen mucha información. Hay mucha más información en lo de tutorías y asistentes y capstone pero en emprendimiento no hay tanto. Tampoco tenía idea que la universidad... ofrece como un club de emprendedores. De eso me vine a enterar literalmente hace ocho días y siento que es lo mismo. Falta de información, creo que la mitad de la universidad no sabe que existen esas cosas que ofrecen como tal emprendimiento, la rama emprendimiento. Y sí, pues me parece grave que hasta final de semestre lo que él decía, que hasta prácticas uno tenga que jugar en eso en emprendimiento, como salir a desarrollar todo lo que nosotros vimos durante toda la carrera. proponitar desde mucho antes. ¿Cómo durante? O sea, ¿se reduce la materia y a la opción de grado? Como que existe como cierto vacío. Porque, digamos, de lo que dices tú, nosotros, o en el plan de estudio, emprendimiento solo aparece en primer semestre. Y siento que, digamos, al ser primíparos, pues no tenemos ese conocimiento. Y, no sé, siento que emprendimiento debería ser una materia que podría darse en semestres intermedios, cuarto, quinto, pues ligado a que estamos próximos a una... opción de grado y una persona que se sienta atraída a optar por la opción de grado de emprendimiento, pues puede estar intencionada teniendo en cuenta que el curso por emprendimiento a mediados de carrera. O sea, cuando ya ha visto otras asignaturas. Sí. Entonces ya nos llegamos a ese curso como tal. Exacto. Como tal. Curios, digamos. Y como creo que mencionaban, también emprendimiento se maneja, pues esa clase en específico, muy teóricamente, siento, y en general con varias materias de... la universidad obviamente también hay otras que son manejadas muy de manera práctica pues he tenido también la experiencia por ejemplo en valga en experiencia la materia que se llama así que es experiencia empresarial me tocó una profesora catalina si no estoy mal su nombre y ella hacía como mucho hincapié en el tema de la sostenibilidad sostenibilidad con emprendimiento pero no porque no que la asignatura de mando a hablar de eso, sino que era como el ideal de ella y como que lo que quería demostrar entonces digamos por el lado de la sostenibilidad no lo he visto la verdad tan destacado como de manera específica en el plan de estudios, sino más como por interés de la profesora que me parece súper bien más un interés particular de una profesora, en el caso ustedes no tuvieron esa misma experiencia ¿no? ¿sí? Pues es que yo siento que ahí puede ser como un tema también como ... de cierta estandarización y estrategia de la manera en que nosotros recibimos eso. Porque, digamos que yo siento que siempre nos piden como en los retos y cosas así, como ODS. Entonces siento que ya lo hemos como automatizado tanto que es como, bueno, pues elijamos este y ya. Pero a la final no es como en serio de, es que en serio queremos ayudar como en llegar a esta meta, sino que es un requisito más para montar un... un emprendimiento a nivel académico para montar un proyecto. Entonces, como que uno, yo no recuerdo la vez que me hayan explicado en serio cuál es el valor detrás de los ODS, ¿sí? Y que a la final, pues si uno vive como, de alguna manera, como en una burbuja, pues uno no entiende realmente el impacto que eso puede hacer en otras personas, ¿sí? Entonces, uno eso. Y lo otro, pues sí, lo de los ideales. Los profesores que dicen que se van full a lo sostenible, que tenemos que cuidar el planeta, porque pues si no... planeta, entonces no van a haber ni siquiera empresas y todo esto, pero pues también hay otros que es como que si ustedes están estudiando administraciones porque quieren plata, entonces hay que hacer plata, entonces es como un tema ahí que a la final lo logramos entender bien como que no es tan claro si hay una apuesta como que unos profes tienen un discurso y otros tienen otro que pena, yo también recuerdo pues ya que mencionas eso en la clase de contabilidad o en muchas clases como que en las clases bueno, hagan su emprendimiento o hagan su proyecto e incluyan algo sostenible. Y uno queda como, no tengo como las bases como para incluir eso, ¿sí? No me han enseñado de manera específica qué es la sostenibilidad. Qué es la sostenibilidad o qué es emprendimiento sostenible. Exacto. Entonces también a veces se incurre en eso. Sí, no es la grita como porque sí. Sí, es como... Para cumplir el requisito. Ajá. Digamos yo personalmente tengo un emprendimiento hace seis años. y a medida que estudiaba la carrera, teóricamente, pues yo ya estaba más en la práctica, ya no mucho en ferias. Entonces, lo que me ha brindado la universidad es como organizarme más financieramente. Eso ha sido chévere porque digamos que yo, como que entra, que plata que entra, vuelvo y surto, vuelvo y compro, bueno, me organizaba, pero se mantiene. Pero a medida que he visto como, bueno, contabilidad, matemáticas financieras y todo, sí, ya como que... he dicho como, ah, bueno, tengo que plantearme un objetivo, no ser ya tan desorganizada, mirar las entradas y las salidas. Entonces, eso sí ha sido chévere, pero porque yo ya tenía como mi emprendimiento. Digamos que si me gustaría, no sé, yo creo que acá en la universidad hay mucha gente con emprendimientos que hicieran como una feria de emprendimientos. Y todos se irían a su emprendimiento y no sé, si fuera algo que se hiciera acá en toda la universidad y que todos tuvieran que ir a interactuar con todos y mirar qué bien es que se hace. Como para que sea algo más práctico. Gracias. para la zona íntimo la C de emprendimiento. Y Angie, tú eres emprendedora, ¿tú sientes que de alguna forma el plan de estudios que ha tratado de fomentar la intención de emprender de forma sostenible o has tenido la misma experiencia que los compañeros? Pues sí, estoy de acuerdo con ellos. Hay profesores que se enfocan mucho al lado sostenible y yo personalmente también quiero ser como sostenible. vamos a implantar en mi negocio ahorita unas gorras con retazos de telas que las botaban. Entonces tuvimos una clase de fast fashion y toda esa vuelta, entonces como que yo dije, bueno yo quiero meterle algo a mi negocio, mi negocio se trata como de arte urbano, entonces metí gorras como así tipo hip hop con retazos de telas que ya las iban a botar en las tiendas que como que son muy pequeños. Entonces sí fue como que lo vi en una clase y pues lo metí hace poco a mi emprendimiento. y fue gracias a unas clases de alguna profe que tuve, que no me acuerdo que fue como al principio también, pero sí, sí en algún momento sí como que sí me llevo a eso. O sea, si te sentiste que alguna profe en alguna de esas sesiones tuviste esa, te dejó como esa... Sí, esa inquietud, porque yo tenía mi, o sea, tengo mi emprendimiento, pero yo dije, bueno, pero yo no tengo nada sostenible, quiero meterlo, terminé metiéndolo en las gorras, pero igual no es fácil porque yo invertí plata y todavía tengo un montón de gorras y se secó. Pero igual ya como que he estado moviéndolas, ya entonces me voy a otras ferias donde sé que se pueden vender, donde sé que les gusta, encontrar el segmento de mis gorras y eso. Si tuvieras que evaluar cómo te fue con esa estrategia sostenible de tu emprendimiento, ¿cómo dirías que te fue? Pues digamos que de las errores que aprendí. Entonces, pues, sí invertí, pero no tuve como un objetivo claro. ya tengo mucha mercancía pero pues ahí uno va aprendiendo muchas gracias por compartir eso entonces esta pregunta está relacionada con el plan de estudios que es la experiencia que ustedes han tenido en la carrera específicamente la siguiente pregunta tiene que ver más con la institución es decir, vamos a situarnos no tanto en la carrera sino en la universidad en la universidad Rosario ¿cómo considera que el apoyo institucional es decir, la universidad Rosario aumenta la intención de la empresa? sostenible en ustedes? Yo me tomo la vocería acá y no porque tengo un emprendimiento sino porque creo que lo que decía Angie, uno crece atrás de los errores y estoy muy seguro de eso. Yo siento que más allá que la universidad te ofrezca una carrera de emprendimiento o clases de emprendimiento, creo que debería más fomentar el espíritu de emprender. porque algunos nacen con el tema de querer emprender, otros quizás no, y no digo que todos quieran emprender, lo que digo es que quizás el emprender también funciona para mejorar nuestra vida de ensayo-error y ensayo-error, y volver a levantar y volver a sufrir, pero volver a levantarse. Entonces digo, como que acá en general nos enseñan cómo hacer perfectos y cómo tener control bajo todo, pero cuando uno sale está enfocado en que también... los errores son necesarios y eso permite mejorar en el día a día de uno. Entonces yo me enfoco como que la universidad en general debería buscar como ese espíritu de buscar emprendedores, no empleados. Eso lo busco, eso sí estoy muy de acuerdo. Yo no quiero ser empleado porque quiero ser empleado, yo quiero ser alguien que permita generar empleo a través de algo. sea sostenible o no sea sostenible claramente lo mejor sea sostenible pero no quiero ser empleado que me mantengan en algo sino generar algo que permita empleos para otros es interesante, no es tanto el emprendimiento sino el emprendedor, el espíritu trabajar con la persona y de tu experiencia, ¿tú consideras que la universidad a nivel institucional ha influido? siento que ha influido siento que no ha influido y vas a hacer caso, siento que me ha como en el ámbito, en el área de voy a salir a ser un profesional más, pero ¿en qué? ¿ser empleado? ¿ser emprendedor? ¿qué voy a hacer? Todos salimos aquí yo creo que siendo empleados salimos es una práctica profesional, pero igualmente vamos a seguir buscando empleo Gracias Digamos, en el claustro, hablando de que esta facultad presenta emprendimiento pero Yo tuve una lectura en el claustro y en la Casa Rosarista, y hay un montón de chicos así con gomas, con cosas, con cosas, y es súper chévere porque uno siente el espíritu de prender a lo que dice él. ¿Allá? Allá en el claustro. Y yo decía, yo no entiendo por qué ya la facultad es como tan gris, como que no hay un espacio, los estudiantes, que no se sienta apropiado, no lo hay. Todo es muy psicorrígido. Y en el claustro sí sentí como que en la Casa Rosarita está como un espacio donde ellos se pueden recostar, como relajarse, y ahí mismo se da para que la gente interactúe y venda, intercambie cosas. Me pareció bonito esa parte del cláusulo allá. Entonces yo siempre busco una lectiva que sea allá porque a mí me gustan mucho las ventas, cómo hablar, mirar qué tú haces, qué haces. Entonces como que allá iba y había un chico que vendía estas gomas y este también, pero entonces él tenía azules y él les echaba picante, entonces como que eso había esa diferencia y así sean como pequeños emprendimientos, eso es el espíritu emprendedor. al chico que de momento le vaya muy bien con sus gomas, de pronto la rompa y se ponga a hacer unas gomas no sé, por todo el mundo pero ya empezó ahí en la universidad pero no en la facultad de aprendimiento no es la sede del aprendimiento porque hay una contradicción ¿qué piensan la institución? ah no, perdón yo también voy por el lado de que tal vez digamos la sede de innovación y emprendimiento no se ve tan que sea la sede de innovación y emprendimiento ¿qué piensan las instituciones? Pero yo creo que eso es debido a que la facultad da un enfoque distinto hacia los estudiantes. O sea, siento que, no sé si les pase a ustedes, pero siento que superponen más el tema de finanzas, el tema de cálculos, el tema de macroeconomía, microeconomía, todo ese tema como gerencial frente a los números, que si bien es muy importante, pues a la hora de llevar un emprendimiento, también es importante lo que mencionaban ustedes, acerca del espíritu, y no sé, tal vez incentivar... como ese lado creativo para que las personas tengan ganas de emprender si tengan como no no ser enfocados como hacia ser un empleado más o ser ahí pues sí eso sino que también buscar esas ganas de emprender y pues desde el lado de la creatividad y es del lado de investigar y todo eso yo lo he visto así pero yo estoy muy de acuerdo porque por ejemplo yo ahorita ya terminé toda la línea de números y es como si no tuviera que hacer más la verdad es como bueno y ahora porque siento que ya es un mundo en donde sí, o sea, es como no es que nos tengamos que estresar, sino que es como siento que ya estoy viendo lo mismo y lo mismo, y se supone que son materias completamente diferentes entonces por ese lado pues sí, como que o sea, sientes un poquito de repetición sí, pero la repetición o sea, es algo que, por eso te digo, como que ahorita estoy como ya demasiado tranquila que yo digo, o sea, la carga de la... como los números porque yo ahorita me puedo sentar y fácilmente hago el proyecto final una noche antes porque es lo que he estado haciendo desde el primer semestre, no me exigen nada extra o no me proponen algo extra, entonces sí comparto eso por un lado y por el otro así como que pensando en la universidad, como de qué manera puede como impulsar esto, pues yo sí sé que ellos tienen como la incubadora y todo esto, lo que pasa es que yo no he visto como muchos. estudiantes, es como de vez en cuando uno dice, ah sí yo entré a la incubadora, ah sí me gustaría entrar, pero como que no hay algo más allá de la intención. Tal vez también no se comunica de la mejor manera, también puede ser, porque pues si uno sabe que existe, pero cómo entro, cómo ingreso, qué hago, cómo participo. Yo me enteré por una amiga, porque si no nunca me hubiese enterado que existía la incubadora. Yo creo que a la universidad le falta, más allá de todo, creo que la universidad y a lo general yo creo que... el tema de Kameko le falta es comunicar bien, comunicar asertiva, porque es una comunicación así voz a voz, que has bien acabado pues, pues si gracias, pues chévere, yo sé que hiciste pero para qué funciona, qué beneficios me va a dar, qué me va a quitar, ese tipo de cosas, como que le falta mucho a la universidad en general y como también exponerse a la universidad, decir oiga estoy aquí utilíceme, es como, para eso pago tan caro Sí, es costosa. Hablando del apoyo de la universidad, mi emprendimiento se enfoca en arte urbano. Yo soy artista, yo hago graffiti. Yo me inscribí a una beca, era una convocatoria para hacer graffiti internacional, y pasé. Me mandaron una carta, es un encuentro internacional de graffiti en Brasil. Me mandaron una carta para el permiso, y yo le pasé el permiso. a la universidad y me dieron como, eso no tiene nada que ver, como que, o sea, ese permiso no te lo podamos dar y como que directamente hablé con el profe y él tenía un parcial y él como que fue con el profe, más no con, digamos, las directivas que hicieran. Y esta chica, porque a la final eso va con, digo, va todo mi emprendimiento porque fue que, o sea, yo aparte pues vendo como productos, pero también hago servicios porque hago muralismo. Y, digamos, digo, gané una convocatoria de viaje a Brasil. a representar Colombia y le conté a la universidad y es como ah bueno, felicidades. O sea, ahí no hubo apoyo sino todo lo contrario. Sí, como que dieron sí, pero pues eso no tiene nada que ver con nosotros. Y yo dije, como no tiene nada que ver, si yo estoy viajando por medio de mi emprendimiento, como que surgió que mejor. Esa oportunidad. Ajá. Y entonces como que yo le pasé la carta y todo y no pasa nada, simplemente me tocó como ir directamente con el profe y decirle y mostrarle como. que la convocatoria también como ay bueno si yo te apoyo y él me dio el permiso entonces ahí yo quedé como aburrida porque dije como no van a apoyar digamos pues un emprendimiento de arte urbano que ahorita está como cogiendo fuerza es la chica de la universidad que se va a ir ahora a representar pues no solo a la universidad también y como que no entonces sí eso sí me puso triste yo como imagínate ahí no hubo apoyo ahí fue lo contrario una barrera y un deseo sí sí porque hasta lo pensé y dije tengo un par de será que viajo, no, yo le estoy apostando a todo mi emprendimiento, voy a viajar, y al fin y al fin viaje, y el profesor me hizo como, sí, ya vené y yo te, él sí me apoyó. Bueno, está muy, bueno, Máfia, por favor, ¿cuántas tú? Bueno, yo la verdad pienso como muy parecidos a todos, pero siento que la institución en sí, quizás lo que ella dice en claustro se ve como más emprendimiento, es como que la gente apoya más a eso, acá no, o sea, yo literalmente solo veo... a miguel vendiendo cosas de la universidad a nadie más y bueno hay gente que trae sus galletas y nada más pero independientemente siento que uno la información es muy poca y dos lo mismo vuelvo y digo las opciones de grado me parece muy grave que hasta te enseñan hasta la opción de grado emprendimiento la chica yo tuve una cita con ella y me dijo literalmente que iban a sacar un curso de para primeros pasos para montar tu emprendimiento todo el cuento pero pues lo que básicamente ella me dijo que si va a hacer es como el branding, como todo eso, cosas que nosotros ya sabemos, pues yo sé de mi carrera, que vi una materia que se llama branding, pero yo siento que es como más el apoyo de no, ay, ven, te enseño a hacer el logo, ay, no, ven, no te enseño a hacer el nombre, no, siento que no es ese apoyo, sino que ese apoyo a crecer, no quedarnos en los primeros pasos, porque yo siento que eso ya lo sabemos, solo que no hemos podido pues, experimentarlo, y para experimentarlo toca ya salir a una empresa, y pues en mi caso, idea no es quedarme como trabajando en una empresa toda la vida porque no quiero después mi idea es como desde ya desde mi vida universitaria empezar como a tener mi propio emprendimiento empezando a crecer pero pues a mí no me basta que me las bases hayas este globo con camba pues eso ya lo sé y pues actualmente con inteligencia artificial eso se puede hacer más rápido es como otro enfoque como más hacia las finanzas nosotros yo sé que nosotros vemos más mate fin y todas estas cosas pero es como un enfoque que también nos ayuden como a promover nuestro emprendimiento como a mostrarlo en la universidad tener esas experiencias es la siguiente pregunta que tiene que ver con cómo podría la universidad hacer esto de apoyar al emprendimiento sostenible fíjense que estamos hablando inclusive de emprendimiento, ni siquiera de emprendimiento sostenible de forma más eficaz entonces yo aquí tengo en la total temas las experiencias de la comunicación del fomento del espíritu del momento de la creatividad que yo creo que es muy importante ¿Qué otras estrategias podría ser útil implementar la universidad para fomentar? Lo que yo te he dicho, una feria. Yo creo que acá hay muchos emprendedores donde hicieran una feria acá. Como que hoy nadie estudia y todos van a entrar a la feria y compran y dicen, ah, sería genial. Es que también eso, porque digamos, el tema de la EMU a mí me parece fabuloso. Parece algo como súper chévere que se pueda implementar eso en el sello de clases. Pero también que exista como ese espacio. en el espacio de literal no hay clases, hoy todos muestran que tienen emprendimiento, participen en los eventos, pero que literal, o sea como que uno no se sienta como condicionado, ay madre tengo un parcial, tengo que entrar a un trabajo, me van a tomar la asistencia o ese tipo de cosas, sino que no puede ir libremente, así como... O que estén las condiciones. Sí, exacto. Es que creo que las hay, o sea, creo que hace como la semana pasada sacaron... diciendo que van a hacer una feria en el steam con que todo el mundo pues puede poner su emprendimiento y va a estar creo que un día completo entonces creo que está pero otra vez volvemos a la misma muy poca información no si está pero no lo que tú dijiste no es muy comunicativo o sea no llega de manera eficaz a todo el mundo pues creo que tú no sabías que iba a estar la feria pero pues creo que está la información pero lo que te digo creo que no está llegando bien a los estudiantes como a nivel de la escuela, a nivel de la universidad también. Piense también ahora a nivel institucional, no solamente a nivel de escuela, sino la universidad. Que piense que el emprendimiento no solamente sucede o puede suceder, pero es lo que tú nos contabas, Angie, que ves allá inclusive como más cultura, como más ambiente puede ser. Entonces, a nivel institucional, sé que la pregunta es difícil, porque de alguna forma aquí nosotros estamos geográficamente un poquito retirados. Sí, alejados de lo que pasa. hacen los restos de esto lo que se les ocurre que podría ser la universidad yo vi en el clasico un como un muralcito no sé un espacio donde pegan carteles y como que hay avisan lo que hay veces porque a veces digamos no sea el correo no como que se llena muchos mensajes y puede que se pierda uno y uno ya mire el otro no se pierde la información pero digamos si hay un mural que sea como más físico no tanto respeto que esté la universidad y puedan poner los avisos, me parece que eso sería muy directo y funcionaría. Un mural, ok, gracias Angie. ¿Qué otras cosas creen que podríamos hacer? Al institucional. Es difícil pensar que estamos hablando de emprendimiento y... y no tenerlos creo que una cosa que a mi me parece chévere cualquier persona puede inspirarse es atrás de los testimonios creo que la universidad ha tenido grandes empresarios, grandes inversionistas y no solamente estas, yo creo que en general creo que en general pueden dar personas una charla informativa, testimonios ya en la universidad a cierta clase en general pero yo creo que hasta los mismos profesores estarían entusiasmados en escuchar diferentes perspectivas, diferentes emprendedores, claro al fin y al cabo el mundo se construye a través de experiencias y se construye a través de historias entonces ahí puede también nacer el espíritu emprendedor decir, oiga, si este man pudo por algo que es similar a mi gusto X o Y si este man pudo a sus sus 20, 30 10 años que no pude también tengo las habilidades para poder hacerlo como que esos testimonios me parecería que la universidad podría implementarlos yo siento que no sé si a nivel institucional porque es poca necesidad claustro y mucho menos aquí en Tiamat pero siento que tal vez también tiene mucho que ver con que muchos de nosotros podemos estar viendo todo este tipo no sé, lo de la EMU que es de ferias, de emprendimiento como algo muy académico no es algo por nosotros sino algo por la universidad algo porque pues estoy pagando el semestre porque el profesor me va a colocar la nota todo esto, pero al mismo tiempo si se dice es que no pongan notas entonces no obliguen a la asistencia pues también es muy probable que la gente entonces no vaya porque no hay motivo para ir entonces es como un tema muy de tal vez como la cultura de la universidad, como identidad como una manera en que la universidad pueda empezar a transmitirnos que esto es como por nosotros, ¿no? O sea, es como estamos construyendo nuestro futuro, ¿sí? Pero no es por la nota o... Exacto, porque siento que hay un punto en el que uno, uno de tanto eso, uno ya, pues, hace las cosas, es porque es que el profe dijo que era, que tocaba ir y que iba a tomar asistencia, entonces pues voy. Si no, pues, mejor me salto esto, ¿sí? Siento que tiene mucho que ver con eso también. La cultura. ¿Qué otro tema que nos daba la atención tiene que ver con las familias de los estudiantes? ¿De qué forma se puede potenciar o cómo podría la universidad influir en la intención de emprendimiento en la familia de los estudiantes? ¿Qué otro tema que nos daba la atención tiene que ver con las familias de los estudiantes? porque yo incluso llegué en algún momento a pensar en meterme ahí no por mí no es como que sea mi intención ahorita hacer algún emprendimiento pero sí sé que mis favoritos querían hacer algo entonces como dije pues yo me podría vincular por ellos no sé porque no tengo ni idea bien cómo es eso si está la opción de que hayan familiares de estudiantes que puedan hacer parte de eso o uno tiene que ser sí o sí porque aunque yo sí averigüe todo eso como de para meterme pues el horario era como un sábado a las 8 de la mañana y pues ahí se me cayó toda la idea porque yo tengo cursos los sábados y o sea es como el tranco nomás de un sábado saliendo de Bogotá porque era acá, sí como que ahí empiezan con un poquito de barreras entonces no sé en Cuba ahora como si se puede expandir si se pueden abrir espacios virtuales, espacios un poco más centrales lo pensaría por ese lado Sí, no, también estoy con ella como capacitación me quedo con esa palabra entrenamiento igual eso también lleva a lo que hablamos del espíritu emprendedor, porque si vamos a alguno de nosotros, a algún chico que no tenga emprendimiento y llegue a ser súper emocionado papá, quiero montar esto y esto papá te da súper emotivo, le dice, hagámoslo ajá Sí, entonces desde ahí se puede empezar. Pero entonces uno mismo es el que tiene que llevar ese espíritu a la familia. Si la universidad le da ese espíritu a uno, uno no lo lleva a la familia. Pero si uno está como cansado, aburrido, de aturdir tantas cosas, no votas y cosas que tiene que hacer, y no tiene tiempo para realmente ser creativo y llegar con una buena idea a la casa, entonces es difícil. Realmente igual se empieza desde ahí. Perfecto. ¿Qué rol tiene la familia? La familia creo que... piensen la familia y en su círculo cercano de amigos de su familia de sus amigos cercanos para que ustedes decían emprender sosteniblemente el papel fue a la familia y los amigos te voy a contar un caso por encima tengo pensado hacer la opción de gloria en emprendimiento y bueno le llegué con la idea a mis papás 100% dieron dale una métete Sin pensarlo, me dijeron, si tú crees que esto va a surgir y va a tener buenos resultados, dale. Porque por el lado de mis papás, como que no me tienen, sabemos que puedes, no te vamos a tener, no vamos a tener que no cumplas tus sueños, entonces dale, te apoyamos. En mi caso sería así. También apoyo. Sí. Y en particular con temas de sostenibilidad o de emprendimiento. Yo creo que con los dos, porque la universidad me pide. como requisito que el emprendimiento sea sostenible. Ok. Entonces va de la mano. Perfecto. Gracias, Marfi. Angie, ¿qué puedes decir de la familia? Pues estaba pensando, en cuanto a los compañeros, ellos como que están en la misma época, entonces sí, como que ese segmento de sostenibilidad está muy fuerte. Todos sabemos que tenemos que sosteniblemente pero por parte de personalmente mi familia es como que ellos no están pensando sosteniblemente si ellos piensan sosteniblemente es porque yo aprendí la universidad y les estoy contando pero no es tanto así que ellos piensen en eso para pronto los compañeros sí que están cerquita ya es como que su mentalidad está como encauzada de eso entonces ya saben como que si no está contando algo y es como bueno pero lo sostenible donde están entonces ya se habla eso todo el tiempo. Y en contexto de la familia, pero si hay una, o sea, ¿qué diría tu familia si tú decides emprender? No, pues yo ya emprendí y no, pues, no sé, es que ellos no hablan mucho de eso, o sea, de lo sostenible, no, es como... ¿Del emprendimiento sí? Sí, del emprendimiento sí, porque ya saben que me funciona ya hace bastante, entonces como que te apoyamos con todo, pero yo, digamos, tampoco es que les detalle tanto, digamos, no es la... yo no le expliqué a mi mamá que son gorras, que son sostenibles y por eso... simplemente le dije que fueron gorras y ya. Pero pues... pero también es por la época. Como las generaciones, puede ser. Las generaciones, sí. Mariana, ¿tú qué piensas de...? Primero los amigos. Pues o sea, yo siento que... diferente a... a ellos es algo que casi no... pues es como... no sé cómo decirlo, siento que a veces uno también se ruega... de personas que van pensando igual que uno y pues uno normalmente no está pensando en eso precisamente, pues a la fina los amigos. Se menciona, por ejemplo, en la universidad se menciona cuando es un requisito, otra vez, cuando es, tiene que tener un ODS, tiene que tener algo sostenible, entonces, bueno, y ahora que le meten, pero no es algo que, cuando se habla de hacer emprendimientos, no es como, tiene otras razones de ser, o sea, no es como de, no, es que yo quiero ayudar. esto, no me encantó la idea esto, no sé hacer camisas personalizadas y más por ese lado, pues si uno se continúa rodeando esas personas pues a la final pues uno sigue sin contemplar eso, no? por parte de la familia pues si en mi familia se tiende a hablar mucho de emprendimiento pero no de sostenibilidad, o sea es como en sostenibilidad yo pienso en el reciclaje, en la casa reciclamos algo. automático, pero algo más allá que no es que tenemos que crear una empresa, que en serio, pues... Y en términos del emprendimiento, en el sentido de la fe, yo tenía, ¿sientes que si hay un apoyo de la familia? Sí, sí, de hecho, de hecho siento que incluso a veces ellos son más prácticos que yo, de la nada, como hay, y esta idea de emprendimiento, estamos haciendo cualquier cosa, hay, estoy deudor. esto podría funcionar y con mi familia nos reunimos como familia grande como a mostrarnos ideas de negocio que teníamos con mis hijos, es algo muy natural dentro de la familia pero aparte de lo sostenible, si tiene muchas causas sociales pero bajo mi concepto la verdad como que sostenible si lo relacionas mucho con el medio ambiente entonces no sé si entra ahí. que es como si importa mucho el entorno en cuanto digamos que dice que acá lo hacen es como requisito los compañeros yo personalmente tengo muchos amigos de la universidad nacional y de la pedagógica entonces claro siempre ellos están hablando de sostenibilidad y de lo social todo el tiempo hay muchas amigas que hacen ropa y todo es con economía sostenible entonces también si debe ser pues el entorno en donde uno está acá Gracias Angie. Manuel, ¿qué dices? Primero tus amigos. Yo, perdón, te cambio la pregunta. Primero la familia. Creo que la base en mi vida es mi familia. Donde nací, que sí me criaron, todo fundamentaba los valores que ellos me dieron. Y es como esas ganas de seguir adelante, sin importar. el que vuelco, claramente sin hacer nada malo. Pero, todo va en uno, todo va en el círculo social. Estoy muy seguro que si uno está rodeado de cinco emprendedores, pues uno va a ser el sexto, estoy muy seguro de eso. Entonces, y no porque te sientas obligado, sino porque propiamente te vas contagiando de eso. Entonces, por eso te digo que primero la familia. Y como amigos, sí, todo va en un fin de cabo. en el entorno de uno, no escoge pues las amistades alineadas, gustos, preferencias creencias y demás pero lo dejo como segundo porque realmente para mi creo lo que me han enseñado en mi casa es que la familia es el pilar de uno y tu ahora encuentras un apoyo si, claro específicamente es un emprendimiento sostenible o emprendimiento perfecto emprendimiento vale y Juan pues si digamos yendo del lado de la familia yo con mi mamá pues en una como esa hermandad de mamá e hijo mi mamá es emprendedora ella desde muy pequeñita ha sido emprendedora y sacó su empresa adelante de ropa deportiva de cualquier tipo de cosa pero digamos el tema El tema del emprendimiento sí se ha tocado por parte de mi mamá, que es como mi figura familiar que más destaco, pero el tema de sostenibilidad no es como tan tocado. Se ve como algo positivo, suena más chévere que tenga algo sostenible a que no, suena algo que aporta valor, pero no es algo que se tenga en cuenta como primordial. Veamos. caso que también es parecido como en mi entorno con mis amigos y es que pues a la hora de hacer un proyecto, un trabajo o sacar una marca directamente digamos que sea llevada por alguna clase en la universidad, el tema de la sostenibilidad se toca pero como tú mencionabas y es obligatorio, uno no tiene en cuenta como esto hagamos esta empresa y enfoquémosla en lo sostenible, no, uno no toca eso y creo que también es... como por el lado del entorno o por el lado de lo que uno ha estado acostumbrado o que tiene experiencia. Muchas gracias. Quisiera mencionar algo más relacionado con este tema de emprendimiento sostenible y cómo la universidad y la carrera influyen o no influyen. No te sabrán. No, fue maravilloso. Quiero agradecerles por la disposición, por la buena conversación, por la... la honestidad, por estar dispuestos a compartir esta experiencia que han vivido en la escuela de la universidad. Muchas gracias. Gracias. Super. ¿Cómo se sintieron? Bien. Chévere, pues sí cumplió la función. Bueno, se sintió súper fría, se me había olvidado. Sí, sí. Cierto que sí, se sintió muy bien. Ay, ya me iba pasando. Me estaba durmiendo. Gracias. Sí, la cámara se lo suyo. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you.

==========================================================================================

[6] Colombia - Entrevista estudiante Silvana
Archivo original: co_Silvana_est.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Listo, vamos a volver a empezar. Vale. Silvana, gracias por tu disposición a participar en este ejercicio de investigación en donde estamos investigando cómo la educación universitaria, en particular lo que hace la universidad y la escuela de administración, influye en la intención de emprender de forma sostenible por parte de los estudiantes. Ese es el propósito de la investigación. Entonces voy a hacerte algunas preguntas guía, que te sientas tranquila, confiada. más abierta y sincera y directa con la respuesta. Que no te sientas sesgada en ningún sentido. Y que me cuentes tu experiencia, cómo ha sido la universidad. ¿Puedo recordarme tu nombre? Silvana Taiz Barupadilla. Perfecto. ¿Qué pregrado estás adelantando? Hago negocios y logística. ¿Cuál es tu principal? Negocios. Y ese... ¿En qué semestre estás? En cuarto. ¿Y en logística? En tercero. En tercero, perfecto. Cuarto y tercero. Listo, entonces ese es el objetivo de la entrevista, vamos a entregar eso. Entonces la primera pregunta está relacionada con ¿qué entiendes tú por emprendimiento sostenible? Pues yo lo que he visto más que todo en la universidad y con la gente que he visto que emprende es que buscan más allá de solo tener un revenue, impactar en algo más. con tener alguna razón ya sea social o ambiental que pues obviamente se relacione con lo que ellos venden o el servicio que ofrecen, pero también que sean algo más que simplemente dinero, sino que puedan apoyar a alguna fundación o tengan algún impacto a nivel ambiental, social, con ONGs. Perfecto, gracias. Y si te diera, ¿qué tendrías por intención? de aprender sosteniblemente como lo imaginas? Pues ahí lo imaginaría como la idea antes. ¿Cuál es el propósito que tienes? Pero que todavía no se ha realizado, todavía no has llegado a tu objetivo. Ahora viene un pregunto relacionado con el plan de estudios. Quiero que pienses en la experiencia que has vivido estudiando los dos programas, el de curso y el de oficina. Y en relación con ese plan de estudios, ¿qué te ha parecido? dentro de los salones, pero también esa experiencia que tienes a nivel aquí del campus. ¿Cómo consideras que ese plan de estudios, que ese currículo, que esa formación, que los profesores, los temas, los cursos, lo que pasa en el campus, ¿cómo consideras que eso fomenta la intención de emprendimiento sostenible en los estudiantes? Pues, desde los planes de estudios que yo veo, al menos en el de negocio, siento que casi no hay una intención de eso. sostenibilidad, o sea, todo lo que yo he visto en temas de sostenibilidad son por logística, y en específico por la línea de sostenibilidad que Catalina, que Catalina porque ella tiene todas las materias que se tratan de eso y logística sí está mucho más enfocada en eso porque tú en la cadena de suministro tienes que ser consciente de tú que tanto desperdicio estás generando, y eso es algo que siento que no se enfatiza mucho en negocios porque en negocios tú te estás enfocando más en comentar nacionalizar la empresa pero no te enseñan cómo hacerlo ¿no? más allá de simplemente pues generar más ventas en cambio por la línea logística sí lo veo mucho y pues también porque la universidad hace poquito recibió el reconocimiento de sostenibilidad pero al menos yo sí lo veo solo por logística o sea en negocios no no sé si tal vez tenga que ver algo como el campus como tal a nivel físico que sí evoca mucho el tema de la naturaleza y que acalme Digamos que uno se puede ver mucho más en contacto con cuál es el impacto que tiene la naturaleza, por ejemplo, ahorita en todo este tema de desarrollo urbano, porque la hace súper campestre. No sé si eso también tenga que ver. Pero yo, a nivel general, por logística, los negocios, no. ¿Negocios no, logística sí lo han visto? ¿Y tú dirías que tus compañeros pensarían lo mismo? que sí son mucho más conscientes de cuál es el impacto que ellos tienen a nivel sostenible, pero igual siento que hay una percepción de que los jóvenes naturalmente se preocupan más por ser más conscientes de las acciones que causan, pero yo siento que no es tanta la diferencia. Yo tengo amigos que sí son súper conscientes y otros que viven su vida tranquilos y súper respetables también, pero no piensan mucho en eso. en el futuro mi carrera como impacta a tal causa social pero con tus compañeros de logística y los negocios si es que ese plan de estudios influye pues en específico yo veo con tres amigas que desde hace rato estoy con ellas en logística y el tema es que logística ahorita se cerró entonces pues mi grupo de logística somos cinco personas porque no hay más gente en las clases Sí, siento que nosotros, digamos, que pensamos más en eso. O sea, cuando hacemos trabajos de negocios, nosotros normalmente somos los que aportamos y la parte sostenible donde está, porque el resto de la gente no lo piensa. Pero sí, sí es poquito, porque a la larga, pues, como el programa ya se cerró y somos cinco personas, pues, obviamente el impacto es mucho menor comparado al resto de los estudiantes de la escuela. Que no lo ven, sobre todo, que el negocio es el más grande de todos. Sí. Gracias. Gracias. no te está relacionada ya con el apoyo institucional, no el programa, ni el currículo, ni cruz, sino, quiero que pienses en la universidad. Yo sé que estamos aquí en la Ciudad del Norte, pero pienso en toda la audiencia. Desde tu experiencia aquí en la Ciudad del Norte y lo que has tenido en contacto con las otras sedes, ¿cómo consideras que lo que hace la universidad, a nivel, digamos, de contexto, fomenta la intención de aprendimiento sostenible para los estudiantes? Pues siento que ya a nivel con la escuela y la universidad. se podría llevar un apoyo más que una guía, diría yo, porque ahorita ellos tienen la encuadra de emprendimientos y eso la dicta más que todo los que estudian emprendimiento. Yo sí siento que ellos tienen mucho más en cuenta eso porque ellos todo el tiempo están formando su negocio. ¿Y en emprendimiento sostenible no ha sentido o en emprendimiento general? En emprendimiento sostenible sí he visto más como un cubrimiento. de esos temas, más que todo este año, pues yo llevo dos años, este año empecé a ver que sí les importaba mucho más eso y así hemos consciente la gente, no solo en temas de como reciclar, utilizar productos renovables y eso, sino que de verdad decían desde el principio cómo se puede hacer el producto final que ellos vayan a vender o el servicio con una intención sostenible desde el centro de emprendimiento desde las actividades y no sabrían las otras sedes porque pues muy poquitas veces he ido al claustro y amuntis y sé que ellos también tienen como un centro de emprendimiento pero obviamente son más como para apoyar la gente que vende cosas y no pero no es la gente que no es tanto como es mi empresa es todo es como pues estoy vendiendo cosas entonces digamos que hay si siento que lo vemos complicado porque las veces que yo hablaba con gente de otras facultades y básicamente la vez es como para que me preocupa el propósito es igual es algo que va a dejar en un año porque ahorita no estoy vendiendo para generar un poquito de ingresos como adicionales bueno ahora en relación con la motivación que podríamos tener ya con los estudiantes la pregunta que tenemos es qué estrategias o acciones podría institucionales podrían desarrollar para fortalecer la formación en el rendimiento sostenible No sé. y son como una secuencia de la otra es un programa súper raro pero el proyecto de las dos materias es el mismo y son transversales son muy parecidos y tienen un propósito específico entonces ponen el reto desde el principio y esas clases no son teóricas son todo el tiempo de estar desarrollando ese proyecto y siento que tú lo puedes ver mucho más palpable porque tú tú le puedes enseñar a la gente en una conferencia, en una clase pues que es la sostenibilidad tú como puedes impactar a cierta comunidad o lo que sea, pero siento que eso pierde mucho la atención de los estudiantes porque en específico acá en Norte es muy complicado que la gente conecte con lo que están diciendo, porque mucha gente viene en modo automático en cambio, yo sí lo he sentido full en las clases que a mí menos me ponen a prestar atención, sino que hacemos cosas, pues un proyecto largo, y eso tú aprendes mucho más y lo interiorizas como que de verdad le coges cariño al proyecto. Cuando es aplicado y te enganchas y es largo Sí, sí, y obviamente pues es el acompañamiento de los comunidades dejar dos solos y uno ir bloqueando, pero puede ser algo mucho más colaborativo. Yo siento que eso ayudaría mucho más. Por ejemplo, no sé, poniendo un ejemplo de tu clase, como el liderazgo puede impactar a un objetivo sostenible. Entonces tú puedes hablar con Catalina, vamos a hacer esto y toda la cosa y hacen grupos. Y a la larga yo sí siento que eso ayudaría mucho más. Tranquila. Sí, son dos. Tranquila. Ya, pero no se cayó. Entonces, eso es una... muy poderosa, un proyecto entre diferentes asignaturas. Sí, pues no es como lo ideal, que sea como el incentivo de la nota, pero pues a la final en las clases tú necesitas tener como esa calificación, y siento que sería una calificación mucho más que ustedes dicen como aprendieron algo, y es algo que el otro día yo estaba hablando con mis compañeros y era pues que tú a la final cuando sales del mercado laboral, tú no vas a mostrar certificado de notas, o sea, ¿qué te van a decir? O sea, ellos no tienen garantía esa. a ver que tú realmente aprendiste, porque ahorita siento que es muy complicado verificar que un 5 sí fue bien ganado, como well earned. Entonces el otro día estamos hablando de que sería mejor que en vez de eso se hiciera que tu grado fuera a través de un portafolio de proyectos, que tú en cada clase pudieras decir que esto fue lo que yo hice. Yo le estoy creando este diseño de financiación en un portafolio de todo lo que hicieron. Sí, como que... Los megaproyectos, digamos. Sí, porque con eso... digamos que obviamente es algo mucho más exhaustivo, pero siento que para las empresas también sería mucho como esta persona verdaderamente qué fue lo que hizo. Porque también los criterios de evaluación de cada profesor son muy diferentes y pues, siendo muy sincera, siento que hay profesores que es mucho más fácil que te vaya bien, otros que son un poquito más estrictos frente a la calificación. Con eso las empresas pueden decir independientemente de la percepción del profesor, yo puedo ver qué fue lo que hizo la persona y si me sirve de verdad para mi empresa. Gracias. Claro, porque pues, o sea, sí, te sacaste un 5, pero yo no sé si fue como de verdad o si fue un examen. O si fue un grupo. Sí, pero no lo sabe. Entonces, siento que eso sería chévere. Está muy bueno eso. ¿Es ahí? ¿Está? Sí. Entonces, está con la misión del jefe. Miremos esta siguiente pregunta. ¿De qué forma se puede potenciar la intención de emprendimiento sostenible en la familia de los estudiantes? en la familia siento que eso también viene mucho de depende de qué familia pero yo creo que también viene de en qué posición está la familia del estudiante porque siento que claro, porque siento que también sería muy buena idea que uno empezara a invitar a las familias vamos a hacer esto, ustedes pueden aprender en esto que tal tienen, ustedes en qué trabajan, pero también sería hasta cierto punto como muy responsable que ría de cierto, pero pues no todas las familias están en las mismas condiciones de emprender y dejar lo que siempre han hecho, porque no todo el mundo es freelancer o lo que sea, sino que mucha gente es empleada, entonces ¿qué tiempo le van a sacar? Entonces, volviendo a la pregunta, ¿de qué forma se podría potenciar? Yo siento que primero deberían hacer un focus group o algo para mirar ustedes a qué tipo de familia se le van a acercar. porque eso no es para todos. Claro, los perfiles son diferentes. No, y porque hay simplemente familias que van a decir es que a mí no me interesa, yo estoy bien haciendo lo que hago, ¿por qué me arriesgaría a hacer algo más? Pero pues también conocemos que hay gente que lo haría, hay gente que toma más riesgos y pues también está bien. Entonces yo sí siento que sería un acompañamiento tipo lo que hacen acá de incubadora de startup. Siento que al principio debería, porque yo estoy en iniciativas de eso, como emprendimientos familiares, que hay emprendimientos familiares. que quieren incentivarlo pero nuevamente lo hacen con costo y pues mucha gente no creo que lo vaya a ser. Al momento de poner el dinero. Sí claro porque es como pues no estoy arriesgando a dejar a perder por algo que ni siquiera sé que va a funcionar entonces siento que al principio debería ser en lo posible gratuito y que fuera tipo incubadora que fuera algo una vez más súper dinámico y que sea también colaborativo. que vean quién se puede encargar de qué cosa porque a la final en las familias todo el mundo debería pues tener un rol entonces no sé el papá que es abogado entonces ya sabemos que él se encarga de la parte legal la mamá que diseñadora pues toda la parte de branding si me hago entender buen equipo sí e incluso desde las cosas más chiquitas las personas que tienen emprendimientos y la señora que va y venden para así le va súper bien ellos no necesitan un branding pero les va muy bien porque todos apoyan la apoyan a ella para que ella salga a hacer su cosa entonces claro entonces siento que es lo que te digo primero ver aquí a qué clase de familia y ya que lo encuentren como delegar muy bien quién se va a encargar de que cómo sacar el potencial de cada persona para que eso fluya ahora bien la pregunta como revés qué es lo que esto que tiene la familia de un estudiante en la intención de ese estudiante para emprender sosteniblemente no demasiado, o sea, y siento que eso viene incluso desde la familia que tan que tan abierta es a las nuevas ideas, por ejemplo que ahorita estamos en un mundo en el que o puedes dar con una familia pues que te apoye en lo que sea y diga pues mientras tú seas feliz y lo vayas a hacer bien y te vayas a ganar tu plata honestamente y eso está perfecto y otras familias que todavía tienen el ideal de que si no eres abogado como el resto de todos pues no me sirve bien entonces en el tema del emprendimiento sí siento que es muy importante porque en el emprendimiento al principio obviamente mucha incertidumbre entonces más que más que te ayuden económicamente o lo que sea pues obviamente también sería muy bueno pero solo el hecho de tú saber que tienes a gente que si no funciona igual van a estar ahí para apoyarte eso es súper importante porque una persona que tiene un círculo estable que lo apoya como lleno del cariño y eso que le acoliten cosas que no están bien pero sí es muy importante y eso siento que es clave porque yo conozco gente que tal vez no viene de familias como tan establecidas y eso se nota, o sea, obviamente son personas muy resilientes y eso, pero naturalmente son personas que pues a todos nos cuesta sanar las heridas que tienen en la familia porque es lo inicial que tú tienes o sea, el otro día yo estaba escuchando algo y dije la familia es la empresa más importante que tú tienes ok, sí influye un montón y pues la gente que dice no, yo puedo estar sola, yo no necesito ni amigos, ni familia, pues es que somos seres sociales, o sea, y eso es como natural, esos son los instintos, entonces en algún momento va a afectar, entonces yo sí siento que es como también trabajar en dado caso que no se venga de una familia como súper estable, pues hoy en día pasa mucho pues también trabajar como desde la terapia y eso es es importante y pues que la familia tenga tenga esa intención de mejorar por el viento la pregunta de amigos influyó en la intención de un estudiante de emprender de forma sostenible como lo es tú como que están tus amigos en tu experiencia qué tanto debería para si van a poner lo que los amigos en relación con la decisión de emprender pues siento que al principio te diría como si me toca rodearse de buenos amigos todo eso pero a la hora de la verdad siento que es mucho más complicado más en esta edad uno decir si me toca conseguir buenos amigos y tal vez el hecho de también alejarte de amigos que aunque quieras muchos sabes que no te están aportando para tu propósito que es emprender porque tienen hábitos diferentes o lo que sea, eso también es muy duro o sea, yo no paso por situaciones de eso si uno dice pues esto no es tan fácil como decir, ay, no, si no me sirves ni nada. O sea, es muy complicado. Porque, pues, a la final está toda la emocionalidad y eso. Pero yo sí siento que uno tiene diferentes tipos de amigos. Uno tiene esos dos, tres amigos que son vida o muerte, que tanto para lo profesional, para lo personal, siempre están contigo. Y ya a partir de ellos se desglosan unos que son tus amigos circunstanciales. Y eso también está bien. Esos amigos que tú sabes que puedes hablar de temas profesionales y eso, pero tal vez no... están cercanos a nivel emocional. Y eso también es... Hay diferentes grados, ¿no? Están los cercanos... No, incluso hay personas que les puedes tener estima y eso, pero no son tus amigos, son colegas. Y les puedes tener cariño y todo, pero hasta ahí. Y eso, los cercanos, ¿influirían en la decisión de entender sosteniblemente? Sí. Siento que es un arma de doble filo porque cuando... Tú... o puedes tener el apoyo full de esos amigos o por el contrario si ellos no están de acuerdo o lo que sea también influye mucho porque a ti tú también quieres esa necesidad como de aprobación es decir como ojalá esta persona como que lo viera desde mi punto de vista y más si es una persona muy cercana, o sea si ya es tu amigo full, siento que sí influye bastante pero siento que también es un tema de lo que hablamos, como segmentar esos amigos y aprender que hay amigos full, hay amigos que tal vez son más para el trabajo, otros que son para un hobby, y eso también está bien. Tú puedes tenerle cariño a diferentes personas sin que necesariamente llames a todo el mundo tu mejor amigo, porque pues tampoco es sano. Uno también tiene que aprender a guardarse ciertas cosas para sí mismo, siento yo. Vale. Y me da la pregunta directa. ¿Tienes a tus amigos cercanos en los que están como más tiempo contigo? Amigas, amigos, ¿qué dirían ellos de ti? si tú decides emprender sosteniblemente, sobre esa decisión de emprender sosteniblemente, ¿qué consideras, Clary? Pues estoy pensando como esos tres como medio grupos de amigos. Siento que dos serían como, tal vez no se involucrarían mucho, pero serían súper supportive. Sí, o sea, en que te ayudamos, yo te compro, yo te ayudo a publicar mi historia, siento que serían así. Los otros no siento que sea tanto como porque sean malos o eso, sino porque siento que son un poco más... más como... Siento que a ellos les importaría más como si publico lo de ella, ¿qué van a pensar mis otros amigos de mí? ¿Sí me contendés? Siento que es tal vez como por ese lado y por eso ese tipo de amigos, o sea, igual los quiere y todo, pero sé que tal vez no los contaría. Como que dejaría que se dieran cuenta, pero no pediría como su apoyo directamente porque uno conoce las personalidades de la gente y lo que te digo, hay veces que hay cosas que uno se tiene que... guardar. ¿Pero crees que te dirían adelante, parece la verdad que era, te dirían bueno, eso está como... Sí, siento que serían como... como tú les cuentas algo muy emocionante y dicen como, ¿estás segura? Sí, sí me voy a entender. Entonces lo que te digo... ¿Cómo que te cuestionarían? Pero si siempre mientras sostendría, ¿tú qué crees que te cuestionen? Pero piénsalo bien, eso... ¿O te dirían qué era qué? Hablando de ese grupo específico, amigos, siento que también por visiones éticas diferentes. siento que hoy serían como pero pues si no eran más plata simplemente pues no invirtiéndole a eso ¿sí? es como eso es lo que me ponía a pensar siento que no serían, o sea, cero groseros ni nada sí, lo que te digo, se mantendrían más al margen y pues también hasta cierto punto es respetable tú también necesitas escuchar opiniones que tengan pues no me parece ya ¿qué apuestas crees que te dirían? que te dirían si es un negocio que te dé más plata en vez de mucho, te meten Siento que eso dirían como puedes hacer algo mucho más sencillo, no te gastas tanta plata, tanta investigación, yo no sé qué, y ganas más plata. O sea, ¿para qué te pones en eso? O sea, no hay necesidad de tanto esfuerzo. Podrías hacer menos esfuerzo y ganar más dinero. Sí, siento que lo verían mucho más así. Que sí, lo que te digo, o sea, pues son posiciones diferentes y están súper bien. Igual lo que te digo, no creo que serían respetuosos, pero sí siento que estaría como el ¿como para qué? Pero pues, bueno, acá a quién. Bueno, ¿qué factores dentro del entorno universitario podrían desalentar a los estudiantes en relación con esa intención de emprender de forma sostenible? ¿Qué podría desalentar? Siento que al menos acá es un poquito limitante. Pues ahorita yo estaba apoyando ferias de emprendimiento en una alianza de universidades que tenemos de escuelas. de las escuelas de administración. Y cuando nosotros hacemos esas ferias, normalmente intentamos buscar espacios que sean en la misma universidad, que sean emprendimientos que más o menos se acoplen a las necesidades de los estudiantes. Pero en esta ciudad hay un problema y es que acá por hacer un stand te cobran la inscripción, por ejemplo. Eso es un problema porque mucha gente no lo va a hacer. En otras universidades no pasa. Incluso te dan el espacio y es una sala gigante. En cambio acá sí te dan el stand. el pasillo donde se puede bajar sí entonces siento que hay muchas menos garantías de que te pueda salir de la feria y una vez más el ambiente universitario si influye demasiado es muy diferente lo que compran en el externo donde mucha gente diferentes gustos en cambio acá claro es esa percepción de que yo veo que la gente tiene muchos stands y muchas actividades y lenta pasada o sea un producto como que es muy sencillo como eso la realidad siento que no hay otra palabra para explicar lo que es indiferencia que obviamente pues es parte de la cultura que está en el norte y pues pues está entendible hasta cierto punto pero siento que si las un desafío mucho más grande porque obviamente si uno como estudiante quiere proponer algo y decir vamos a hacer una feria vamos a tener gente todo eso pues tú no puedes proponer lo mismo estando acá que un estudiante en otra universidad que tiene la gente que sabe que va a ir porque la gente allá sí compra, en cambio acá no, entonces tú con qué garantía le vas a decir a la persona, oye, tu emprendimiento es muy chévere y todo, pero pues no te compran y viniste acá, gastaste dinero en transporte, trajiste tus cosas y eso y eso se vio ayer, o sea, ayer había una feria de emprendimientos en Steam en 5, working, y casi nadie fue, o sea, cada emprendimiento como que le compraron 5 personas y eso y es, son retos que ojalá uno pudiera poder hacer solucionar, porque al menos yo desde mi posición que ayudo mucho en estos temas pues obviamente uno es como, ojalá esto funcionara ojalá la gente de verdad lo quisiera porque todo el tiempo uno oye que el fiscal de los estudiantes no hace nada, el consejo no hace nada todo eso yo ahorita quedé como la vicepresidenta entonces es muy complicado porque es como, pues yo quiero ayudar al emprendimiento quiero que la escuela también haga cosas, pero si la gente no lo hace, yo qué puedo hacer, porque ese es un tema de motivación y es de las cosas más complicadas para que la gente lo mueva, o sea ni... ni porque tú traigas a la persona más importante, eso no lo ven, no lo ven, porque la gente está muy enfocada a lo suyo. Y pues lo que te digo, no es culpa de la gente, porque siento que ya es como el común denominador, o sea, ni siquiera sorprende. Pero obviamente hay veces que es como, ojalá no fuera así, porque si traen un empresario súper importante y eso, y va a dar una charla muy buena y todo, y obviamente uno espera que el empresario se sienta respetado y todo, y que venga y invieste en 15%. personas del quién sabe cuánta gente que está acá, 800, no sé cuántos estudiantes hay acá. Entonces, obviamente es muy desalentador porque uno siente que queda mal, pero también es como que uno pierde la multitud para que hago más cosas, para que me esfuerzo tanto, si la gente igual va a estar todo el tiempo criticando. Y eso siento que es importante. ¿Y las críticas? Sí. ¿Hay mucha crítica en lo que se hace en la escuela? En general, y no solo por el tema del consejo, sino en general, como, ay, la escuela no hace esto, no hace esto. y muchas veces es como, si lo hacen, ustedes no van a ser. O sea, hay un tema como el registro de indiferencia. Sí. Son 66 las culturas de indiferencia. Sí, y pues lo que te digo, siento que incluso yo también en primer semestre, yo no voy a decir, yo soy la estudiante perfecta, obviamente había veces que uno era como, tengo hambre, me quiero ir a comer y no quiero estar en una charla. Y pues es entendible, hasta cierto punto, por eso se dejaron de hacer las franjas empresariales cada semana, porque la gente no iba. Pero entonces ahora la gente se está quejando que nunca traen a nadie. Entonces, ¿qué hacemos? Entonces, es como ese balance y siento que eso es algo que no solo como estudiantes lo vemos, sino también los profesores son como me toca rogarles para que vayan a la clase o los mismos directivos. Entonces, siento que hay un problema ahí de motivación bien grande. El tema del otro día que me estaba cuestionando es que, o sea, esa motivación de verdad sí es causa. consecuencia de que la escuela no ha ganado o que las actividades sean hurrias, o es definitivamente un tema súper ajeno y es que cada persona simplemente no le gusta. Porque ya si la persona así, pues uno también ¿qué va a hacer? Sí, es que es eso. Porque está esa parte externa. Exacto. Pero lo interno ahí... Tú no sabes si la persona tiene un contexto familiar como que simplemente él creció en una familia que son como haz lo tuyo, no molestes a los demás y eso. Entonces pues uno dice pues si la... persona de verdad no quiere. ¿Sí? Gracias. Eso es. Bueno, esa es una barrera que no es la cultura, la indiferencia, ¿alguna otra barrera que tú creas que pueda desalentar, digamos? Ahorita siento que es un poco el tema económico, pero por la situación que está pasando en la universidad con todo el escándalo que hubo el año pasado, bueno, todos vemos eso, siento que eso también desalentó mucho a la gente porque la gente siente siento que antes veía a la universidad en general, y eso sí es como al Rosario, como prestigiosa toda la cosa académica, y esa situación que fue tan pública, siento que hasta cierto punto fue denigrante para los estudiantes, porque era como, es que no fue un profesor. Puede que no haya sido su culpa directamente, no me voy a meter ahí, pero a la final fue un escándalo que involucró a la persona más importante de la universidad. Y eso automáticamente cambió la percepción de todo el mundo. O sea, yo personalmente me acuerdo de que la familia me preguntaba, pero por qué... y uno que va a responder para eso entonces siento que también se volvió un poco como antes era como soy de Rosario y todo eso, ahora es como si soy de Rosario, ah el que tuvo el escándalo no, entonces es un video bien complicado y eso sí ya siento que se le sale de la mano a todo el mundo porque ya se pierde un poquito la credibilidad hay un daño reputacional y yo también creo que es que va a ir nuestra historia como universidad y ya ¿qué debería como conversarse más? Pues siento, o sea, yo llegué, el semestre que yo llegué fue el semestre que pasó todo eso. Entonces imagínate. O sea, estabas empezando. Yo, el primer semestre de ver eso fue como en donde me metí, o sea, en donde me metí. E incluso yo tengo un amigo que ahorita está estudiando acá, pero le entró el semestre después y él cuando vio eso fue como, entonces ya no, y él ya estaba inscrito y todo, entonces él se quería salir porque dijo qué escándalo tan grave y es súper entendible, o sea, yo también sí. fuera la familia de un estudiante que estudia en una universidad con severo escándalo yo también sería como qué tanto pasó que yo no me di cuenta a dónde se me cuenta me hago entender entonces uno empieza a evaluar muchas variables y nunca una respuesta nunca o nada sino que siento que sí fue como muy como bueno ya pasó y siento que es un tema que incluso los estudiantes que entraron este año o este semestre lo saben y son como conscientes como y todo el tiempo tienen como esa incógnita de qué fue lo que pasó para que hubiera todo ese escándalo porque salieron noticias y todo, entonces sí siento que es un daño reputacional bien grande y además está un poquito no sé, como un poco negligente la universidad porque nunca hubo una respuesta siento que fue como todo ese escándalo, intentaron hacer asambleas como para que la gente escuchara pero nunca hubo una respuesta porque todo lo ponían como supuesto, o sea, eso no es verdad eso lo están investigando y era como pero si hay pruebas, ¿por qué no? asumir la responsabilidad ya aunque no es tan creíble si entonces solamente uno como estudiante queda como como que tantas cosas se hicieron y uno no se dio cuenta porque a la final la universidad se sostiene de las matrículas de uno entonces uno es como yo que tanto estoy pagando y mientras y mientras tú estás pagando una matrícula que es cara porque es de las universidades más caras las clases bajaban de nivel se iban los profesores buenos me hago entender entonces era un círculo vicioso y que la final yo sí vi pues antes de que yo entrara yo tenía una persona que estaba estudiando acá y antes habían muchos más emprendimientos con que había mucho más el movimiento de esa cultura institucional y estudiantil y luego de que pasó eso todo el mundo se cerró fue como un poquito largo claro porque obviamente no no fue culpa de ninguno de los estudiantes fue algo que salió de la nada pero ya era como en la misma universidad está envuelta en un tema tan denso, ¿cómo me voy a arriesgar a poner mi emprendimiento con mi familia o el emprendimiento que he estado yo desarrollando durante este tiempo para que lo voy a poner en la universidad si no me van a dar las garantías de seguridad, me van a estar cobrando cada vez que quiera vender? Entonces sí siento que fue una cadena que hasta el sol de hoy, esos son los efectos, porque todo el mundo tiene claro que fue lo que pasó desde abril. ¿Qué sientes tú frente a eso que pasó hoy? ¿cuál sería el sentimiento que tuvieras? o la sensación como un poco no lo sé como, no sé si la palabra es como decepcionada sino que siento que al menos mi mamá conocía mucho al entonces rector porque en su momento fue un profesor de ella entonces para ella fue muy impactante porque ella, cuando yo entré a la universidad ella me contaba que él era súper bueno, no sé Sí, tengo una gran reputación, tengo la ley. Y a los tres meses pasa eso y no sé qué pasó. Entonces, sí, o sea, yo no sé cómo ir a ese tema ahorita, no sé si la final fue verdad o no, pero lo que sí es innegable es que el daño de reputación ante la universidad y de los profesores y de todo fue muy grave y eso va más allá de cualquier afectación económica, porque siento que antes sí había... esa percepción de que la universidad era de prestigio de que la gente humana y una de las razones por las que yo llegué acá fue por eso porque yo había estado haciendo el proceso en otras universidades y no me gustaba como ese ritmo que había en cambio que yo me sentí muy tranquila y que pasaran es este banco es como esto no está bien así uno no entendiera muy brutal los extractos fiscales que mostraron porque en ese momento pues uno quiere entender entonces no sé más allá de que hubiera sido verdad o no, es más como eso, y que la universidad tampoco se encargó de dar una explicación a la gente. Siento que en eso sí fueron como muy, como ocultarlo. Siento que no lo ocultaron, pero fue como, bueno, ya se fue, entonces continuamos con las cosas y nunca más se volvió a hablar del tema. Y sí siento que faltó como esa explicación para que la gente entendiera en términos normales, no en términos fiscales, porque... también tú puedes hacer una reunión en la que le expliques a la gente el nivel de inequidad, es el nivel de yo no sé qué, pues no todo el mundo entiende eso, los estudiantes de primer semestre no entienden eso, ¿tú qué les vas a decir eso? ¿Para qué? O sea, pues van a decir, ah, ¿y eso qué significa? Entonces siento que no era la manera de hacer dos cosas, pero pues también, como que también uno entiende que era una situación muy grave incluso para la universidad y que pues tal vez en su percepción era como para qué nos vamos a poner a explicarle tal cosa. gente si ya por si tenemos muchos libros o sea tal vez esto puede ser más contraproducente lo que nosotros queremos como abrir el tema otra vez y más ahorita sabes cómo si el día mañana volverán a mencionar el tema pues siento mucha gente como pues ya que ya ya ya lo que tenían que hacer pero no sé si siento que faltó un poquito más como como tenía en cuenta los estudiantes porque a la final la universidad es de ellos ellos no se pasan de la universidad es por y para estudiantes que está la colegiatura, que yo no sé qué, y a la final no hubo una explicación, fue como, no, ya recibimos. Está pendiente. Claro, entonces es como, bueno, ¿ok? Una última pregunta. Y eso, hay un riesgo aquí de esa habilidad social, porque la sostenibilidad, como que decimos, la sostenibilidad, ¿no? Si yo te diga, vas a emprender, tienes un emprendimiento tradicional sostenible, ¿por cuál te vas? En este momento, por eso sé que... porque ya digamos que tengo más conocimiento de lo que es porque ahorita hay una mala percepción en la sociedad de que emprender sosteniblemente es necesariamente más caro y no es necesariamente más caro pero pues hay gente que en vez de investigar pues simplemente decir decir no muy caro más complejo más complejo si toda la cosa también porque todavía al menos en colombia nuestra cultura no es sostenible si yo siento que en en un país, no sé, Suecia, Escandinavia, los nórdicos, que obviamente están mucho más avanzados en ese tema, es mucho más atractivo. En cambio, hoy en día, si tú presentas eso, es como, ah, súper chévere, pero no, gracias, yo ya tengo mis cosas. En Colombia también hay un tema de transicionalismo, entonces mucha gente está muy pegada a lo que siempre han conocido. Entonces, venir a presentar un producto muy nuevo que pueda que sea... Sí, que pueda que sea sostenible y positivo para la gente, y a la gente le cuesta un poco abrirse a esas nuevas ideas. Sí, sí. quiera tomarlas, pero solo como dame la oportunidad de explicarte y si algo luego tomas la decisión de si lo quieres o no. Siento que a la gente le falta mucho eso porque la gente es como, no, yo ya conozco esto. O sea, no me hables, yo ya sé lo que es. Y eso cuesta un poquito. Pero igual siento que ahorita con todo el tema de las redes sociales, de la digitalización que no es necesariamente lo más fácil, pero siento que internacionalizar un producto o un servicio se ha vuelto un poco más llevadero. Siento que sería mucho más. porque aparte al menos yo me sentiría más motivada a emprender en algo que yo también sepa que está siendo bien alguien más no sólo que me platico porque en la final se vuelve se vuelve algo dura de lo del tiempo entonces tú dices pues solamente puedo tener ganancias y eso pero aparte sé que estoy haciendo algo bueno que no sea algo súper masivo pero como que estudiado miguelito ariene con eso yo me siento tranquila lo que está bien pero si es complicado en colombia Gracias, Silvana. Muchas gracias por estar dispuesta, por esa apertura. Y muchas gracias. Nos contribuyes un montón a entender.

==========================================================================================

[7] Internacional - Focus Group estudiantes
Archivo original: int_fg_est.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
y profesora que tal buenos días es un alumno más está en sala de espera ronald no sé si lo tiene y si ok perfecto gracias a ver estamos buenos días a todos y todos como estamos muchas gracias por por darse el tiempo y el espacio de venir a la actividad a ver, vamos a ver tengo Javier, ahí viene Javier Alejandro, buenos días bueno, muy buenos días muy buenos días, aquí vamos a hacer una una breve presentación primero que nada agradecerle a a todas y todos por participar como les digo en este actividad. Bueno, mi nombre es Carla Soria, y yo trabajo en la Universidad Católica del Norte en Coquimbo, en Chile. ¿Ya? Y junto a unos colegas que vamos a pasar a presentar, estoy admitiendo a otra persona, estamos desarrollando un estudio, una investigación. Tenemos tres países y cinco universidades, si no me equivoco. Vamos de norte a sur, está la Universidad del Rosario, y en... Colombia y dentro del equipo de investigación está François Contreras y Rafael Pinedos que nos acompañan en esta oportunidad. Seguimos bajando, tenemos Perú. En Perú tenemos nosotros la Universidad de San que nos acompaña en el equipo de investigación Katie Hauri que no está presente aquí y estudiantes que ustedes después ahí cuando conforme les toque conversar ahí nos comentan de qué institución vienen. Y después tenemos a Chile Chile el tercer país, y aquí en Chile tenemos dos universidades, pero como tres localidades. Tenemos la Universidad Católica del Norte, en Antofagasta, y la sede en Coquimbo. Aquí de Coquimbo está quien les habla, y tenemos también la Universidad de las Américas, y Javier, me estoy olvidando, Javier, Javier también es de la Universidad Católica del Norte en Coquimbo, un miembro del equipo de investigación. Y de la Universidad de las Américas, en Santiago de Chile, nos acompaña Jorge, Jorge Serrano. Entonces ese es, si no me olvido, ese es todo el equipo de investigación. Y estamos nosotros haciendo un estudio sobre intención emprendedora sostenible. Y entonces en el marco de esta investigación queremos recoger algunos antecedentes sobre este fenómeno, digamos. Y a partir de... de justamente los mismos estudiantes a quienes nos interesa un poco profundizar esta motivación por emprender de manera sostenible. La dinámica, ¿cómo va a ser? Aquí vamos a plantear algunas preguntas, ¿no? Y para que ustedes puedan ir opinando. Aquí ustedes saben, tienen plena libertad. Aquí hay confidencialidad. Los nombres de ustedes no salen en ninguna de nuestra publicación. Solamente el equipo de investigación tiene acceso a esto. La participación aquí es completamente... voluntaria. Aquellos estudiantes que todavía no han entrado al consentimiento informado, después sus profes los van a perseguir para lograr el consentimiento informado. Como parte de la investigación, este proyecto está aprobado por el Comité de Ética de la Universidad, así que no hay ningún problema. Y aquí lo importante es que tratar de recoger la mayor cantidad de información, y aquí no hay preguntas correctas, todo aporte es bienvenido. La duración aproximada que tenemos considerado es como 45 minutos, o sea, a las 11 deberíamos estar finalizando la actividad. Y voy a partir con algunas preguntas, y como la mitad de la actividad, ahí me va a continuar el profesor Rafael. ¿Ya? Así que desde ya muy agradecidos de su colaboración y su tiempo por estar aquí. Entonces, sin más, preámbula, partamos. No se olviden cuando... nos comenten o nos den alguna opinión, información de decir su nombre y de qué institución viene. Eso es importante porque tenemos ahí diversidad de participantes. Entonces, lo primero que nos gustaría saber de ustedes es qué cosa entienden por emprendimiento social. Sostenible. ¿Cómo cuando ustedes escuchan emprendimiento sostenible qué cosas se les viene a la mente? ¿Qué ideas así? No se peleen, no se peleen. Ana Lucía, ¿será? Hola, sí, Ana Lucía. Buenos días para todos. Bueno, Ana Lucía Larcón, yo vengo de la Universidad del Rosario en Colombia. Cuando a mí me dicen emprendimiento sostenible, yo me imagino... a una persona que está de pronto haciendo algo en su casa, un producto, y que quiere vender. Por sostenible, yo que me estoy imaginando que no solamente sea rentable, sino que además tenga un compromiso social y que adicional tenga un compromiso ambiental. Entonces, ¿qué quiere decir social? Que tenga un valor no solo sentimental, que tenga un valor agregado, que sea algo que realmente va a ayudar a las personas. Por algún tema ambiental, me imagino. sino temas de plástico, lo más ecoamigable posible. Y por emprendimiento ya podemos saber que es algo que no está totalmente constituido en cámara y comercio, sino que es algo que además me está dando una fuente de ingreso, es algo como informar. Excelente, gracias. Andrés Fuentes. Claro. Hola, buenos días. Bueno, mi nombre es Andrés Fuentes, vengo también de la Universidad del Rosario. Bueno, pues continuando un poco con tu pregunta y tal vez citando un poco lo que decía mi compañera Ana Lucía, también me da por entender que en términos de innovación sostenible, creería que es una persona que tiene una idea en mente, que vio una necesidad en el mercado, pero que aparte de que querer cubrir esta necesidad en el mercado, tiene tres pilares fundamentales, que considero que es en primer lugar... la economía, que sea un proyecto viable y rentable. En segundo lugar, el impacto positivo a la comunidad, porque claramente si vamos a tocar temas sostenibles, tenemos que tener en mente que la sociedad y pues las personas que se van a ver más que todo beneficiadas y que su nivel de riesgo pues sea un poco más bajo. Y finalmente, el término ambiental o la parte ambiental, claramente minimizar el impacto ecológico. Y pues esta parte... la economía circular que pues viene siendo de gran impacto en los últimos tiempos. También en esta parte, pues en la parte de América nosotros que somos un poquito, tal vez estamos en un nivel más bajo en este término de corporaciones B o las B Corps, pues creería que es un punto clave que también podría estar allí inmerso. Gracias Andrés. Alejandro. Buenas, ¿qué tal? ¿Me escucho correctamente? Sí, perfecto De acuerdo La innovación sostenible es primeramente un cambio que tiene que tener la necesidad de mejorar y usualmente al ser sostenible este mismo cambio que estamos tratando, pues quiere decir que no sea algo, por así decirlo, desechable, sino que transcurra con el tiempo. A esto me refiero de que sea una iniciativa que no solo... perdura por únicamente al corto plazo de uno, dos, tres años, sino que la sostenibilidad lo que implica es que el desarrollo de la innovación que es un emprendimiento en una institución pues pueda perdurar por mucho más tiempo. Perfecto, Alejandro, ¿tú de dónde eres? ¿De qué universidad? Soy de la Universidad del Rosario, Colombia también. Excelente, ya, gracias, gracias. Ronald, y después César. Sí, buenos días, soy de la Universidad de San y de Perú, y Yo entiendo por un emprendimiento sostenible, es aquel emprendimiento donde el negocio pueda funcionar, ya sea económicamente, pero también pueda tener esa parte de sostenibilidad ambiental, siempre viendo el impacto de tu negocio que pueda tener frente a lo que es el ambiental, sin dejar de cuidar el impacto que pueda tener dentro de lo ambiental. Excelente, gracias Ronald y César para terminar con esta primera ronda ¿Qué tal? Buenos días yo soy de la Universidad de San, de Perú y bueno, para complementar ya lo que todos los compañeros mencionaron que es algo un emprendimiento sostenible combina la rentabilidad con la responsabilidad social para acoplar un poquito más sería considerar que este iba a ser un aspecto como obligatorio en el futuro, seguramente por los cambios que estamos teniendo como sociedad, y es algo importante considerar cada uno cuando vaya a hacer un proyecto, una innovación, o lo que fuera, ¿no? Excelente, muchas gracias. Vamos entonces a ver cómo la universidad colabora o no, si ustedes consideran que no, el motivar a ustedes, a los jóvenes... nuestros jóvenes talentosos en la intención por emprender de manera sostenible. Y pueden abordar en primer lugar, a ver, el plan de estudios. Ustedes están insertos en una carrera y cómo este plan de estudios les colabora o no. ¿Qué piensan ustedes respecto de potenciar la intención emprendedora sostenible? Andrés. Bueno, acá vuelvo a decir mi nombre y la universidad o ya... Yo creo que ya te ubicamos, sí, gracias. Ah, ok, bien, vale. Bueno, entonces, bueno, desde la universidad, personalmente vengo desde la escuela de administración, en donde, bueno, personalmente yo estudio dos carreras, una que va en la parte de negocios internacionales y otra que es de la parte de logística y producción. Estos dos pregrados tienen... Perdón. son clases o asignaturas muy afines. Entonces, desde allí identifico que, bueno, ellos nos inculcan mucho, tenemos asignaturas como ecoeficiency, bueno, vendría siendo ecoeficiencia y logística inversa, y también otras que son en términos económicos, pero también que tienen la parte de sostenibilidad. Entonces, es allí donde nos han impulsado a lo que te decía anteriormente en la pregunta previa de las corporaciones B. hablando precisamente de Colombia, somos un país que tiene muy poco nivel de corporaciones B, que bueno, considero que todos lo sabemos que son estas compañías, tienen el nivel de ejecución con algún fin, pero también tienen su retribución y su lucro como todo proyecto. Entonces desde allí nos ayudan mucho, también nos impulsan mucho. Por otro lado tenemos algo que se llama la M-Week, que es la Management Week. Para nosotros es muy importante porque en muchas asignaturas trabajamos como en proyectos con empresas reales colombianas y muchas nos piden que tengamos esta asigna de sostenibilidad. Entonces, pues desde allí. Excelente, excelente Andrés. Y Giovanni, cuéntanos. Hola, hola a todos. Soy estudiante de... de la Universidad Católica del Norte, aquí de la sede de Antofagasta. Perfecto. Bueno, yo estoy estudiando Ingeniería Comercial, tiene que ver con Administración de Empresas. Desde mi mirada, creo que la UCN colabora mucho con el emprendimiento sostenible, especialmente porque aquí existe un laboratorio de emprendimiento que se llama USCAI, donde ofrece ayuda principalmente a estudiantes que les gustaría poder emprender y también temas de asesoría, de apoyo. formación y por otro lado tenemos la formación de por sí de la malla y que está vinculado mucho con la sostenibilidad y la economía circular recientemente la universidad igual implementó un programa que incluye cursos de sostenibilidad y economía circular, creo que eso igual ayuda mucho a promover el cuidado del medio ambiente la gestión de los residuos y una mejor responsabilidad social y también creo que eso también vincula mucho con es el emprendimiento social y el compromiso comunitario. Creo que también por parte del estudiantado existe participación activa en emprendimientos sociales dirigido a estos sectores y una colaboración activa en términos de organizaciones externas. Cuéntame, ¿esas asignaturas que cometas son electivas o son obligatorias? Por una parte son electivas y también obligatorias. Por lo general los profesores hacen esto... estas colaboraciones con estos programas para poder vincular al estudiante. También hay estos lectivos donde se llama a poder colaborar a empresas reales y poder trabajar con ellas. Por ejemplo, Integrador, donde la idea es poder generar este vínculo y tener un compromiso entre la empresa, la organización y el estudiante. Excelente, muchas gracias. Ana Lucía. Sí. Yo quiero agregar lo que está diciendo mi compañero Andrés sobre la Universidad de Rosario y es que dentro de todas nuestras asignaturas, bueno, yo vengo de la escuela de administración, yo estudio administración de empresas y desde la facultad a nosotros nos impulsan desde muchas áreas del conocimiento, llámese las matemáticas, llámese el tema de marketing, llámese el tema de logística y nos fomentan mucho en el hecho de que hagan un emprendimiento, tengan un segundo ingreso. Pues no es un secreto que la economía colombiana nos da una oportunidad. para tener un ingreso adicional, pero la universidad nos enseña toda la parte, digamos que, regulatoria, toda la parte administrativa, valga la redundancia, para poder nosotros crear una idea que a nosotros nos guste. Adicional a eso, contamos con una materia que se llama emprendimiento, esa la vemos a los inicios de semestre, que, pues, de todas maneras, es un insumo primario muy importante y, digamos que, un abre bocas para comenzar en este nuevo proyecto como de emprender. Adicionalmente... a eso la universidad ofrece, si no estoy mal, cada año una feria de emprendimientos en donde cada estudiante lleva, cumple sus requisitos, llena un formulario, se inscribe y comienza a desarrollar su propio emprendimiento, lo cual me parece un incentivo muy importante porque a la larga eso es un networking muy importante para nosotros poder vender nuestro producto o ofrecer nuestro servicio. Excelente Ana Lucía. Tengo una duda, Dante, ¿habías levantado la mano? no, no, ya hola, sí, sí, la levanté pero es que mi compañero dijo algo súper similar bueno, hola, soy Dante Barrera de la Universidad Católica del Norte estudio ingeniería comercial también y muy similar a lo que dijo mi compañero, sí, en Coquimbo que tenemos ramos obligatorios de innovación y emprendimiento durante el pregrado se ven varias veces con aprendizaje más servicio también Así que creo que la universidad igual brinda esa oportunidad. Y bueno, como también mencionaba el compañero aquí en Cunquimbo, igual tenemos el USCAI, que es esta fuente de emprendimiento que potencia igual todo lo que quieren hacer los estudiantes. Excelente, gracias Dante. Vamos con César. Bueno, creo que desde nuestra universidad ESAN también influye demasiado en los alumnos en el tema de emprendimientos y... Al igual que mencionó mi compañera, en cada curso te aportan un poquito y te incitan a hacer un emprendimiento. Pero también te dan como que una base de hacerlo de esta forma sostenible. Igual contamos con un incubador, como mencionaron también, que se llama IgnoeSan. Entonces este incubador lo que hace es que puedes presentar tu proyecto como idea y si les parece como que es muy trabajable y aprovechable, te asesoran completamente. gratis, incluso te ayudan a participar de ferias o eventos para que puedas adquirir una salvencia económica e impulsar tu proyecto igual en el tema de cursos, tenemos cursos como Entrepreneurship que tu proyecto final es hacer una startup o emprendimiento y es exactamente eso, sostenible, ahora mismo tengo un compañero que está llevando y tiene un proyecto sobre bueno, más que todo la agricultura, de cómo hacerlo más amigable ... con el medio ambiente y en base a eso se basa tu nota excelente, gracias César Ronald bueno, agregando lo que acaba de decir mi compañero César como somos de la Universidad de San la Universidad de San te apoya mucho lo que es el emprendimiento y muy aparte de lo que apoya en los emprendimientos también te enseña en la base en su malla de estudio está muy marcado también algunos cursos que te ayudan, lo que es emprendimiento y muy aparte que dentro de los cursos te enseñan también sobre emprender, te hablan mucho sobre el emprendimiento porque ellos buscan más a que sus estudiantes puedan hacer su propio negocio, pero de una manera sostenible, ¿no? Es lo que ayuda mucho la universidad. ¿Son cursos obligatorios? O sea, ¿todos los estudiantes los tienen que tomar? No, hay algunos cursos que no... No son obligatorios, pero hay muchos que sí son obligatorios. Y que tocan estas temáticas. Excelente. Bueno, tenemos para plantear dos grandes temas más. Ya vimos un poco, porque tocaron ustedes tanto en su plan de estudios como en la institución. ¿Cómo colaboran en el tema de potenciar la intención emprendedora sostenible? Entonces, para... Otro tema en particular tiene que ver con cómo perciben ustedes o qué opinión tienen respecto de sus familias, sus amigos o los cercanos. ¿Qué rol juegan estas personas para potenciar o favorecer o desfavorecer la intención emprendedora sostenible? ¿Cómo es posible? sus cercanos participan, digamos, del desarrollo, ¿no?, de la intención de emprendedora sostenible. ¿Cómo lo ven ustedes? ¿Cómo lo perciben? ¿Qué opinión tienen respecto de ese rol? Porque, bueno, todo el mundo no necesariamente va a emprender, pero de repente en su caso particular o de algún amigo de ustedes, ¿cómo perciben ustedes que los cercanos juegan en relación a esta temática? yo planteo el tema y le voy a dar la posta a Rafael para que Rafael vaya liderando este tema y de ahí el otro tema que nos quedaría si es que no tiene que ver con desafíos o cosas que ustedes crean que la universidad pueda aportar en este sentido, ¿ya? Entonces ahora concentrémonos en los cercanos la familia, los amigos, ¿cómo creen ustedes que se relaciona? relaciona con la intención emprendedora sostenible. Y si tienen algún caso en particular, también nos lo comentan. Y ahí Rafael queda a cargo para liderar esta parte. Muchísimas gracias. Yo me voy a tener que retener algunos minutitos, así que aprovecho de agradecerles mucho su tiempo, espacio e interés por apoyarnos en esta investigación. Y dejo ahí a mando a Rafael. Gracias, profe Carla. Bueno, continuamos con César. Adelante, César. ¿Qué nos puedes comentar? sobre cómo influye la familia, los amigos en esa intención de emprender. Sí, personalmente, en mi caso creo que influye demasiado. Mis papás apoyan demasiado el tema del emprendimiento. Yo actualmente tengo uno que se trata de pijamas personalizadas con la foto de tu mascota. Ese es el concepto. Entonces, una de las situaciones que ocurre mucho, bueno, que ocurría mucho, es que sobra mucha tela. restante al momento de confeccionar y todo eso y justo ahí mis papás me mencionaron que tienes que aprovecharte esa tela porque generas demasiado recibo. Entonces lo que hacemos ahora es que con esa tela hacemos unas bandanas para los mismos perros y tenemos algunos convenios con pet shops y veterinarias a los que, bueno, les damos esas bandanas como para hacer alianzas y poder nosotros vender nuestros productos ahí. Entonces por parte de familia y amigos considero que me ha gustado. apoyan bastante, compartiendo igual eventos que a veces hacemos, o no sé lo que tal, y todo eso. Gracias César. Vamos con Daniel. Sí, bueno, en mi caso también influí bastante, ya que mi mamá es emprendedora, tiene un emprendimiento de lo que es... Como... espérate, se me perdió la palabra eso, perdón son cosas para hogar, pero hechos de un material que se llama la chambira que es una planta de la selva que se lo puede aprovechar y bueno, ella se ha llegado a este emprendimiento y lo que también ella hace es reforestar parte de esta planta reforesta bastante ella porque es su principal material, ¿no? En mi caso me dio bastante ya que estoy he comenzado a hacer un emprendimiento lo que es para turismo sí, como un centro de turismo donde ellos podamos presentar algunas cosas tanto de la parte de la selva, ¿no? del Perú para que conozca parte de ello ¿no? Perfecto, Daniel, muchas gracias vamos con Andrés y después a la Lucia. Vale, bueno, en cuestión de mi familia, nosotros desde hace mucho tiempo hemos estado desarrollando como nuestro ingreso económico desde el sector privado. A esto me refiero a que en una parte de mi familia tenemos, considero que todos sabemos cómo se producen los huevos, entonces nosotros tenemos galpones, bueno, pues creo que todos sabemos, o bueno, no sé cómo se llamará en Chile o en Perú, pero bueno, en Colombia se llaman galpones y en Chile se llaman galpones. donde están las gallinas y allí las gallinas ponen los huevos que pues llega a todos nuestros hogares. El negocio de los huevos y de la crianza y el levantamiento de gallinas, como se llama realmente, es una idea de negocio de circular. Entonces, desde el primer momento que tú tienes las gallinas de producción hasta el último momento que se retiran al final de su ciclo. de vida que es alrededor de ocho meses todo se usa entonces en primer lugar tenemos que nacer va a desperdiciar claro va a llegar un consumidor final y pues se van a sacrificar los animales que es el principal que es la primera parte en segunda parte tenemos los huevos que pues claramente va a llegar a nuestros hogares y beneficia a muchos sectores pues de acá de colombia pues particularmente de bogotá en tercer lugar tenemos ustedes saben que el piso de la de los galpones tiene por decirlo está el piso pero encima del piso tenemos como una masilla como una escarilla si se puede llamar así esta escarilla es se usa después del ciclo de vida más la materia fecal de las gallinas como abono para los cultivos y la agricultura pues que queda cerca a nuestra granja y finalmente pues no sé cómo se llaman otros países pero acá en colombia el cartón donde van los huevos se llama cubeta que es como una especie de cartón más delgado. Este cartón más delgado que llega a todas nuestras casas ya es un cartón reciclado. Entonces, pues claramente esto nos ayuda al medio ambiente, pero también a disminuir costos, ya que pues al ser reciclado no quiere decir que sea de menor valor. O sea, sí es de menor valor, pero pues su vida útil ya va llegando a su fin. Bien, entonces pues todo esto desde mi familia. me han impulsado y pues he aprendido también cómo podemos utilizar todos nuestros productos pero también sacándole pues un beneficio Mil gracias Andrés vamos a la Lucía Bueno yo mi familia no solamente me ha impulsado sino además me ha apoyado definitivamente he hecho que todos hagan parte de mi propio emprendimiento yo decidí sacar velas y Para los que no saben, en Colombia es una tradición muy importante el Día de las Velitas, en donde prendemos velas, tenemos intenciones, agradecemos y demás cosas. Entonces mi papá por su parte es un músculo financiero, inversionista, para yo poder hacer mi emprendimiento. Obviamente después se le paga lo que invirtió y sus ganancias correspondientes. Mi mamá y mi hermana me han ayudado mucho en la parte de producción, realmente es un tema que yo no puedo sola, no puedo hacer en poco tiempo 600 velas. Entonces, digamos que también las he vinculado y también les he ofrecido lo que también he hecho mucho énfasis, y es el tema de un ingreso adicional. Entonces, me parece un experimento, no un experimento, me parece una actividad muy chévere, muy familiar, en donde todos, además de compartir una misma creencia, que es la importancia de la velita, es un momento también muy familiar en donde todos también podemos contribuir a mi propio emprendimiento. Eso por su parte. Por otra parte, el resto de mi familia me ayuda mucho en el tema de las ventas, de la comercialización de mis velas. es un tema muy importante en mi emprendimiento y así es como luego los clientes de los clientes y así en fin, entonces me parece un tema muy importante, era algo que quería destacar mucho, que no es un tema que solamente me apoye sino también me impulse y pues si es familiar, pues aún mejor Mil gracias Mil gracias Ana Lucía de pronto Joani o Dante quisieran añadir algo más, gracias por la invitación Bueno, quizás volviendo un poco a la pregunta central yo lo que me gustaría mencionar es como desde mi opinión creo que la familia y el círculo cercano en realidad cuando uno empieza a emprender creo que forma parte clave en sí porque al final es un impulsor de este como sentimiento de emprendimiento al final genera mayores beneficios para este impulso, por así decirlo. Entonces, es un potenciador clave, creo yo. Gracias, Dante. Bueno, tenemos mucha curiosidad también por entender qué dirían sus amigos frente a la decisión que ustedes van a tener de emprender de forma sostenible. ¿Cómo lo verían sus amigos cercanos? ¿Qué creen que les dirían sus amigos si ustedes deciden emprender sosteniblemente? Daniel adelante si bueno en mi caso comencé a emprender este nuevo emprendimiento que tengo con un compañero de clase lo que es para turismo pero antes de ello también hicimos un emprendimiento de aprovechamiento de que ha salido el internet Starlink no sé si muchos han escuchado y parte acá en Perú de la selva no tiene internet nosotros llevamos esa vimos esa necesidad y luego pusimos internet satelital y como en la selva también el sol es muy fuerte decidimos también utilizar parte del sol con los paneles baterías, aprovechar esa energía pero en mi círculo de mis amigos y compañeros y ha influido, no en gran medida, pero sí me ha ayudado bastante. Gracias, Neil. Gracias, Ronald. Andrés. Bueno, Néstor, es bastante cómico porque, como les comentaba el ejemplo anterior, desde mi familia, mis amigos y cercanos han aportado, pero ellos no saben porque al final es un recurso básico. Creo que en todos los hogares consumimos huevos, entonces, pues... ellos no saben que detrás de su compra pues ha sido totalmente sostenible y la economía circular se ha visto beneficiada, entonces bueno, eso es por un lado que es de parte como muy personal, si ya fuese un poquito más a tu pregunta considero que estaría bien porque bueno, mi círculo hemos tenido estudios en este tipo de universidades que estamos acá reunidas, entonces considero que en todas las universidades así Si no estén acá, otras universidades de Colombia también tienen este impulso ambiental, este plus ambiental para los estudiantes. Entonces, seguramente la recepción del mensaje y la idea de ser sostenible sería muy bien recibida y sobre todo apoyada. Gracias, Andrés. Bueno, quisiéramos indagar sobre impulsores y barreras en el telemundo. emprendimiento sostenible en cada universidad. ¿Qué aspectos consideran ustedes que pueden desalentar la intención de emprender sostenible por parte de ustedes al nivel de la universidad? Adelante, Alejandro. Bueno, profe, yo siempre he sido muy crítico con el tema de la innovación sostenible, ya que yo siento que el impacto que tiene muchas veces no va directamente hacia el consumidor, sino que va directamente hacia el planeta, gobierno, gobierno externo. ecosistema, por así decirlo. Entonces, siento que la magia que tiene que ir detrás de la innovación sostenible y el emprendimiento sostenible debe ser qué valor le voy a aportar yo al consumidor. Porque muchas veces hacer cosas sostenibles, muchas veces no, creo que el... Yo diría que siempre, de hecho. Es mucho más costoso hacer un modelo que tenga la sostenibilidad que hacer un modelo que no tenga un impacto positivo al ambiente. Entonces, pues, en materia de incurrir en costos, pues, por eso es que todavía hay muchas personas que siguen... digamos no adoptando la sostenibilidad aquí en Colombia pues tenemos leyes de incentivos ambientales tenemos también este tipo de beneficios tributarios que al final apoyan a las empresas a disminuir su tasa impositiva pues si adoptan medidas sostenibles pero pues al final lo que necesita una empresa es vender, necesitan facturar, entonces yo siento que lo que debe de ir de la mano de la sostenibilidad debe ser una propuesta que vaya de la mano del interés consumidor, porque pues al final el negocio sostenible va a ser sostenible y va a ayudar al medio ambiente y va a ser progresivo, por así decirlo. Sin embargo, el negocio va a quebrar si no hay digamos un interés directo del consumidor, directo de sostenibilidad, que muchas veces hasta son interesados en sostenibilidad, pero siguen sin comprar y que tenga pues ya un incentivo comercial que a ellos les interese, que tal vez únicamente y exclusivamente no tiene que ser sostenible. Puede ser algo que sea competitivo en precios, que sea una experiencia única, que sea un servicio que sea completo, o que simplemente sea una experiencia de vida que a ellos les interese. Entonces considero que ser sostenible ahora mismo, en el 2025, en mi opinión, en Colombia, no es suficiente para que un negocio consiga sus mejores resultados. Mil gracias, Alejandro. Giovanni, adelante, por favor. Gracias. Por una parte, yo creo que el impulso para poder emprender viene dado porque cada... cada vez las personas están valorando esta solución ecológica y el impacto que tiene, lo que puede llevar a abrir a nuevos mercados por otra parte igual el avance tecnológico bueno Antofagasta se se desarrolla mucho por el tema de del desarrollo minero y por otro lado también eso lleva a una responsabilidad social y mucho más crítica, pero también hay impulsos en términos de energías renovables que actualmente se están incluyendo mucho. Y creo que eso también permite un espacio seguro para poder experimentar y poder atreverse. En base a eso yo creo que por parte de la universidad se fomenta mucho lo que es el pensamiento crítico, la innovación, los programas, laboratorios de emprendimiento, como dije anteriormente, pero también está esta barrera general, que es al principio la falta de capital o financiamiento, que yo creo que es la más común entre todos, que muchas veces no tenemos el recurso disponible inicial, y eso es lo que permite el miedo a fracasar, esa inseguridad personal, a perder dinero, y por otro lado, la... falta de conocimiento técnico que muchas veces las personas no lo tienen, que a lo mejor no saben mucho de marketing, planificación, modelo de negocio y por otro lado también muchas veces no se tiene la falta de red de apoyo. Entonces, en ese sentido, la gente no conoce mucho el enfoque emprendedor y no se inspira porque ve que este camino es muy largo, muy grande y muchas veces no da ese impulso a a poder crecer. Mil gracias, Giovanni. Creo que ese es un punto central que ha puesto Alejandro y Giovanni alrededor de esas barreras, esos desafíos. ¿Consideran ustedes que es más desafiante emprender de forma sostenible que de forma tradicional? ¿Es más complejo? ¿Y por qué? Andrés, adelante. Vale, bueno, considero que es muy importante. Sí es más complejo, hablando de nuestra sociedad colombiana, porque, bueno, no sé cómo es en los otros países, pero por lo menos en Colombia aún los emprendimientos, valga la redundancia, colombianos, tienen que llevar el emprendedor colombiano para cuando llega al consumidor o al cliente, aún llega con ese lema que es un emprendimiento sostenible. Más no el consumidor busca un emprendimiento sostenible. No estoy diciendo que en todos los casos, pero sí en una gran parte. Entonces, como emprendedor colombiano, si tienes que ir a contar que es un emprendimiento sostenible, puedes llevarte por sorpresa que el cliente tiene la percepción de que o eres muy barato, en muchos casos no lo es, o tu producto o servicio no es tan duradero como estas otras empresas que ya están claramente monopolizadas acá, que ofrecen un servicio o producto que no es sostenible o tal vez no rehusa. en muchos de sus materias primas. Entonces, sí es más complejo. Por lo menos algunos de los productos colombianos sostenibles o de materiales reutilizables son un poco más caros. Entonces, ustedes saben que en la economía colombiana, pues duele un poco decirlo, pero aún estamos un poco retrasados y gran parte de la economía es de un nivel bajo o medio. Entonces, el ingreso económico no es... tan alto, entonces al poner una balanza de que un, no sé, por hablar o por poner un ejemplo que un jabón tal vez o con el empaque del jabón es reutilizable pero vale 10 mil pesos colombianos y el corriente vale 6 mil o 3 mil pesos pues esta diferencia pues marcan los hogares colombianos entonces considero que aquí el precio de los productos o servicios sostenibles muchas veces puede ser más alto pero también el ingreso de las familias y las colombianas es más bajo. Entonces, pues allí está la gran diferencia. Mil gracias Andrés. Vamos con Ronald. Bueno, yo creo que sí es una barrera hacer un emprendimiento sostenible. Por ejemplo, yo cuando comencé con este emprendimiento de turismo y el turismo llama más a que tu emprendimiento o el turista más le gusta lo sostenible, no hacer que el impacto... ambiental no sea grande al contrario que apoye al ambiente y como es un circuito turístico tuve que ver más estoy reforestando plantas de acá, la selva que se está yendo perdiendo y es un poquito más complicado y más costoso, ¿no? porque ya tendría tengo que estar con ese cuidado de no generar un impacto ambiental negativo ¿no? Y creo que sí es un poco más complicado, en este caso, hacer un emprendimiento sostenible o con un emprendimiento que no es sostenible ambientalmente. Gracias, Rona, por compartir y vamos con Laura. Hola, ¿cómo están? Soy Laura Ceballos, estudiante de la Universidad Católica del Norte de La Serena. En Coquimbo, disculpa. Yo igual opino lo mismo que los compañeros que estaban conversando recién, porque creo que cuesta hacer mucho un emprendimiento sostenible por lo mismo, porque los materiales generalmente son mucho más caros, es lo mismo como todo lo bueno, lo saludable, lo bueno con el medio ambiente, todo siempre es mucho más caro, entonces cuesta más poder hacer algo en costo. más bajo para poder tener una ganancia generalmente no compran prefieren comprar lo que es más barato y más duradero como habían dicho gracias Laura muy bien, muchas gracias por compartir eso bueno de pronto Giovanni Dante tienes alguna cosa adicional que añadir alrededor de este tema del desafío del emprendimiento sostenible Bueno, hacer el emprendimiento sostenible creo que con la economía en general que tenemos en Latinoamérica se genera esta brecha entre lo que quiere el consumidor y lo que al final nosotros podemos ofrecer y claro, creo que las prioridades actualmente en nuestra economía, por así decirlo no van de la mano de buscar como prioridad quizá esta sostenibilidad sino que la gente está buscando más lo más barato y lo que en verdad es lo que más les sirve. Entonces, de repente, podríamos ir en busca de disminuir esta brecha, quizás con el consumidor. También sabemos que los costos, como comentaron los compañeros, aumentan. Entonces, eso también implica una mayor problemática al momento de distribuir y vender. Entonces, creo que va un poco por ahí. Y creo que también impulsar a hacer estos emprendimientos sostenibles también ayuda a, de repente, como decimos que esta economía que tenemos aquí está, no en las mejores condiciones, podemos exportar mucho. Y siento que también ese es el fuerte que podemos tener. Exportar mucho hacia Europa, mucho hacia Asia, que son mercados que creo que podemos entrar con fuerza con estos productos. Perfecto, Ante, mil gracias. Y Ana Lucía. ¿Querías añadir algo? No, profe, creo que han abarcado lo que es la idea en general, y no solamente la situación en Colombia, sino en Latinoamérica, y estoy de acuerdo con lo que están diciendo. Perfecto. Bueno, ¿qué consideran ustedes que podrían hacer las escuelas de negocios para impulsar más el tema del emprendimiento sostenible? ¿Qué otra cosa podrían hacer? Hemos conversado mucho. sobre los cursos, los laboratorios, ¿qué otra cosa o estrategia que hay en ustedes que podría desarrollar la universidad y la escuela de negocios para impulsar el tema del emprendimiento sostenible? ¿Laura? Sí, perdón. Yo creo que va un poco más allá de los cursos y los laboratorios y lo que habían conversado, porque... creo que se debe culturalizar un poco más el aspecto sostenible y como hablábamos recién todos los materiales, la materia prima para hacerlo más sostenible mejor, de buena calidad mejor para el medio ambiente para nosotros debería ser al contrario, debería ser más barato y así poder apoyar los sostenibles y Ok, perfecto, Laura, gracias César En el caso de mi universidad yo considero que una forma de apoyo bastante grande que brinda a los emprendimientos que trabajan de forma sostenible, son las ferias si no me equivoco otro compañero mencionó que en su universidad también lo hacen y mi universidad es como una feria mensual de emprendimientos donde te puedes registrar y te dan tu stand para poner tus cosas pero el concepto es que precisamente tenga que ver algo con el tema de sostenibilidad o impacto social y todo eso entonces te ayuda la plataforma porque no es muy fácil conseguir este tipo de eventos en donde participar y exponer a tu producto y si lo consigues es bastante costoso, al menos acá en Perú sí es un poquito caro el tema de contratar un stand para exhibir lo que tienes, entonces la universidad apoya bastante el tema con eso ahora también tenemos el tema el Fab Lab y EcoESAN que precisamente se centra en eso en el impacto ambiental y en reducir la huella de carbono la misma universidad genera con chapitas de botella con las tapas mochilas y frazadas que son donadas después a personas de las alturas donde hace mucho frío y no tienen mucha solvencia económica entonces de cierta forma también te enseña con el ejemplo de la tecnología Perfecto, gracias César y Ana Lucía El tema de las ferias me parece interesante creo que es importante centrar más este término de sostenible, creo que hoy en día, y no solo nuestra generación sino las generaciones pasadas tiene, o bueno va centrando un poco más este tema de la sostenibilidad pero bueno yo creo que vamos por buen camino como ya empezando con el ejemplo lo que decía mi compañero, ahora para la segunda y hablo por la Universidad del Rosario, me parece interesante, no sé, un tema de beneficio académico. ¿Y a qué me refiero con esto? Si yo tengo un emprendimiento que me lo puedan valer por dos créditos de una materia, electiva, por supuesto, creo que es una forma diferente de fomentar un tema que además es importante, pero pues no nos digamos mentiras, hay estudiantes que no les interesa, o de pronto no tienen la necesidad, o es espíritu emprendedor. Y creo que podría ser un tema muy importante que tuviera un beneficio económico. Entonces, si fuera una propuesta, yo propondría eso, que si creas un emprendimiento en un semestre, pues que te valgan por dos créditos un semestre. Perfecto. Muchas gracias, Ana Lucía. Bueno, quisieramos dejar estos minutos para que quisieran ustedes comentar adicionalmente. el tema que hemos venido conversando durante el focus group quisieran comentar algo más en relación con el tema del emprendimiento sostenible en las carreras y las universidades creo que realmente lo que se dejó un poco de lado y creo que sería bueno que se potenciara es todo el tema de manejo de residuos tanto en la fase productora de estos emprendimientos como en la fase de distribución. Contemplar el proceso completo de venta para la sostenibilidad, ya que de repente siento que falta un poco, no sé si cursos o apoyo, para tener más información, de repente salir un poco de lo que es el proceso productivo, que está bien que se le dé mucho foco, pero también todo lo que es el proceso de distribución. que está después el post venta que también tenga este factor de que sea sostenible perfecto antes mil gracias y andrés en esta parte considero que es muy alentador saber que pues en estos tres países que estamos presentes en todo desde ahorita desde la universidad y ya saliendo la vida profesional nos han inculcado a todos el hecho de seguir esta rama sostenible que creo que pues la parte que existe si se puede llamar de esta manera de moda o es de tendencia que vemos un problema y vemos que nosotros podemos tener la solución pues es muy alentador que todos tengamos por lo menos una idea desde la parte teórica tal vez no todos desde la parte práctica porque considero personalmente que está totalmente bien poder emprender y querer emprender y no tiene que ser sostenible pero por qué no darle ese plus sostenible porque no es impulsarnos entre todos sabiendo que somos el problema pero también somos la solución entonces pues más que todo es saber que todos tenemos como una misma idea, cada quien desde su punto de vista pero pues todos con una misma base tal vez teórica Mil gracias Andrés, muchas gracias Ana, Ana Lucía Yo quiero agregar y profe de pronto que también tú me aclares si yo estoy equivocada pero ... es el tema de quién dice que es sostenible o que no, o qué entidad justifica o certifica que es sostenible o no. Creo que es un tema muy ambiguo que decimos, sí, yo soy sostenible porque yo uso menos plástico, porque tengo un valor social, tal, pero realmente, ¿cuáles son los parámetros para decir, sí, mis cifras me están diciendo que efectivamente soy sostenible? O mira, tengo una certificación de la entidad no sé qué que me certifica que soy sostenible. Entonces, es un poquito más para saber. los parámetros y realmente qué me hace sostenible? Sí, creo que es una excelente pregunta que está vinculada también a esa noción de consumo responsable y sostenible, ¿no? Como yo sé que la decisión que estoy tomando al momento de comprar es la mejor en términos ambientales o sociales, ahí estamos conscientes que nos falta mucho de educación y de formación. Y también, pues, alrededor de definir cuáles son las variables para clasificar un emprendimiento como sostenible, ¿no? También hay mucho que... por recorrer, Ana Lucía, que es un punto importante y tenía que ver con esa primera pregunta que entendemos por emprendimiento sostenible que también es parte de la discusión que queremos tener en el estudio Gracias Ana por la nota y la pregunta Bien, profe Jorge, no sé si quieres hacer alguna pregunta No, no principalmente, bueno, creo que la última pregunta que hace Ana Lucía va por la pregunta objetivo de nuestro de nuestra investigación que justamente es ver sus percepciones y visiones sobre sobre este tema sobre todo en el entendido de lo que ustedes han discutido en este punto de conceptos que han salido como la economía circular cierto que pasamos de este paradigma de la economía lineal a la circular donde en la economía lineal entendíamos que los recursos eran infinitos la extracción de recursos son infinitos y la capacidad de regeneración del mundo también es infinita. Y pasamos a este punto donde ya entendemos que ni los recursos son infinitos ni la capacidad de regeneración del planeta es infinita. Por lo tanto, no podemos generar desechos, tenemos que tratar de reusar, reutilizar y aparecen estos conceptos de las 9R y todos estos elementos que ustedes han ido discutiendo, ¿cierto? Como utilizamos empaques que reusan, reciclan, reutilizan. Entonces, principalmente ... al menos creo que se han visto los conceptos que estábamos esperando, que uno es esto de lo sostenible, que tiene que ver con el triple impacto, cierto, que es el impacto en las personas, en el planeta y también en los modelos de negocio creo que muchos de ustedes dijeron los temas costos, de cómo llevar estos productos cierto, y que sean productivos al final los modelos de negocio que estamos, que estos emprendimientos deberían llevar, deberían tener el triple impacto personas, planetas y profit que tendría que ver con que el modelo de negocio sea sostenible económicamente. Así que, no, por mi parte creo que muy contento del conocimiento que nos han entregado y de cómo han respondido en este foco. En realidad no tengo preguntas, pero sí quería aclarar la inquietud final que tenía Ana Lucía. Gracias, Jorge. Javier, si tú quisieras comentar algo o hacer alguna pregunta, o consideras que hemos... Yo encuentro que se han abarcado en general todas las preguntas que se han realizado. Ahí tuve la oportunidad de escuchar hartas experiencias personales, y eso enriquece, digamos, el aspecto cualitativo. La construcción, digamos, de un marco a partir de las experiencias personales de cada uno de los estudiantes. Entonces eso igual quisiera destacar. Pero alguna pregunta, la verdad es que ahí me queda claro todo. Bueno, pues de verdad que les queremos agradecer muchísimo su disposición a participar en este espacio, pedirles ayuda con el tema de los consentimientos informados que vamos a estar buscándolos para que nos ayuden con el consentimiento informado a participar en este escenario. Les agradecemos muchísimo y esperamos en el transcurso del próximo año finalizar la investigación y también poder compartir con ustedes los resultados de este ejercicio. Entonces, muchas gracias. Les deseo un excelente resto de día y también pues ya estamos a pocos días de iniciar la época de Navidad y entonces unas felices fiestas, unas felices festividades y que puedan estar en familia y en paz y en tranquilidad. Dios los bendiga. Muchas gracias a todos. Que estén muy bien. Muchas gracias a todos. Feliz día. Gracias. Muchas gracias. Muchas gracias.

==========================================================================================

[8] Internacional - Focus Group profesores
Archivo original: int_fg_profe.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Ya, estamos listos entonces, ¿no? Ahí está. Ahí está, ya. Entonces, la primera aquí, ustedes saben muy bien en haber participado más de un grupo focal, aquí todo es válido y la idea es que todos podamos participar y aportar y aquí obviamente no hay ninguna respuesta correcta y todos de alguna manera deben haber revisado el consentimiento informado y si no nos han repetido, después nos lo hacen llegar para manifestar su... intención de participar en esta actividad de manera completamente voluntaria. Y todo esto que se va a recoger, por supuesto, saben ustedes que es confidencial, no aparecen los nombres de ninguno de ustedes, sino que todo se agrupa y se identifica como un genérico para cada uno de ustedes. Así que sin más, reiterando el agradecimiento, vamos entonces a partir con nuestras preguntas que tenemos inicialmente. El equipo, ahí si sale... alguna pregunta adicional que quiera surgir, pues estamos todos aquí aportando para poder recoger y enriquecer la discusión. La idea es que esto nos tome más o menos unos 45 minutos aproximadamente. Entonces, lo primero que nos gustaría consultarles es qué entienden ustedes por emprendimiento sostenible. Emprendimiento sostenible. Juan Sebastián. Sí, profesora. Yo lo que entiendo por emprendimiento sostenible, digamos que la óptica desde donde yo lo miro es el emprendimiento de triple impacto. Digamos que una de las asignaturas que yo, una de las clases que yo de aquí en la Universidad del Rosario es muy enfocada en esto y es cómo se... desarrollan modelos de negocio, nuevos modelos de negocio que tengan no solo impacto económico, digamos, desde la rentabilidad, etc., sino también tengan un impacto social y un impacto ambiental. Y un poco la hoja de ruta que yo trazo junto a los estudiantes es, o está mejor alineada con el diagnóstico de Sistema B, que entiendo que tiene también cobertura en países como Chile. como Perú, etcétera, en donde se evalúan componentes de gobernanza, componente de gobernanza, digamos, de la empresa, de impacto medioambiental, relacionamiento con trabajadores o colaboradores, entre otros factores. Y en ese sentido, si bien, digamos que una de las aproximaciones que eventualmente uno le puede dar al emprendimiento sostenible puede tener un sesgo hacia lo social, por lo menos desde... como yo lo entiendo, como yo lo abordo en las clases, incluso desde el mismo programa es como lo social y ambiental no está separado de la rentabilidad o del impacto económico y es un poco como la lectura que yo le doy Perfecto, muchas gracias ¿Alguien más que quiera complementar, aportar, dar su mirada? Hola, ahora sí me veo Sí, sí, perfecto Sí, al final no lo pude lograr mi cámara está mala al computador Mira, yo muy similar a lo que decía el colega anterior efectivamente pasamos y migramos un poco de esa visión de que hablábamos de sostenible siempre pensando en que un emprendimiento o negocio se mantuviera en el tiempo hoy día migramos a ese concepto de sostenibilidad enfocado en ese impacto que genera, que si bien es cierto se mantenga en el tiempo, pero que tenga estas aristas de lo que conversamos al colega anteriormente, el tema social, el tema ambiental, el tema económico, sino más bien como una mirada súper holística del negocio, por llamarlo de alguna forma. Entonces, muy similar, efectivamente, como dice él, si bien es cierto, migramos de una visión muy noventera, se podría decir, quizás, de sostenibilidad, si pensando que no, esto es súper sostenible en el tiempo, solo en términos económicos, hoy día yo lo veo de una mirada mucho más integral del tema de emprendimiento sostenible. Perfecto, gracias, Yanni. Vamos entonces ahora a complementar justamente... el emprendimiento sostenible con ¿cómo ven ustedes o cómo definirían la intención de emprender de manera sostenible? ¿Ha manejado ese concepto? Ahora sí, creo que tiene ganas de hablar, ¿no? Sí, justamente estaba pensando, claro, cuando hablamos de intención de emprender es como la capacidad como que una persona tiene o sabe que cuentan con las habilidades necesarias para poder echar a andar un negocio. Eso por un lado, pero si hablamos de una intención de emprender sostenible, me imagino que tiene como, claro, está al tanto en el fondo de estas habilidades para echar a andar un negocio, pero quizás ya viene predeterminada con ese compromiso más social, más ambiental, y bueno, y todo lo que... comentó ahí Juan. Entonces, ¿podría asimilar como la intención de emprender de manera sostenible como complementando en el fondo las habilidades con este compromiso en el fondo por aportar en el fondo a la sociedad, al ámbito ambiental, etcétera? Karen. Karen también quiere comentarnos algo. ¿Estás boteada? Gracias. Sí, mira, yo lo veo que también hoy en día las nuevas generaciones ya vienen con una mentalidad de no tan extractivista, sino que de trabajar, ser sostenible económicamente, vienen con una mentalidad de economía circular, de cómo me hago cargo yo, de cómo estoy produciendo, cómo voy a trabajar en mi empresa. tienen esa intención de emprender sin perjudicar a las generaciones futuras con un tema ambiental muy, no desde el discurso, sino que desde cómo ellos viven en el día a día en el reciclaje piensan en todas las aristas de una intención de sostener su negocio que lógicamente sea económico, sea diario en el tiempo pero también que tengan una mirada ambiental y eso es también muy dado también por las asignaturas que se les dan en las diferentes universidades, donde se les habla de las normas ISO, de las normas de calidad, de los sistemas integrados de gestión. Entonces ellos ya vienen muchas veces con esa mirada de esa intención emprendedora, pero han podido hacer ese match con el triple impacto que podrían hacer y cómo ellos podrían aportar a la sociedad desde la creación de... empresas desde el punto de vista sostenible. Eso por lo menos lo que yo he visto en los estudiantes. Siempre están viendo cómo van a resolver un problema, ya sea social, ambiental, pero están enfocándose en generar esa intención desde esa mirada. A diferencia de, por ejemplo, hace 10 o 15 años atrás, cuando uno no trabajaba en emprendimiento, tiene mucha razón, Yanni, que todo era como desde el punto de vista económico. Ahora no. Está muy ligado la parte ambiental. me incorporo a la sociedad y cómo yo aporto desde esta mirada. Muchas gracias, Araceli y Karen, por estos aportes, digamos. Juan Sebastián, ¿quiere comentarnos algo también? Sí, yo quisiera agregar algo brevemente a lo que nos comentaba Karen, y es que, por lo menos así yo lo veo aquí en la universidad, y bueno, de hecho, en varios emprendedores, no únicamente en un entorno de formación, sino que esa intención muchas veces está desde una alta sensibilidad social hacia las problemáticas o situaciones sociales o ambientales y que al final del día esa sensibilidad lleva a la persona a buscar alternativas para aportar y una de esas alternativas puede llegar a ser el desarrollo de modelos de negocio. de triple impacto, empresas sociales, bueno, etcétera, pero me parece importante como sumar el tema de una persona social y ambientalmente sensible y que tiene la intención como de transformar algo. Sí, muchísimas gracias, mire ahí, tenemos claro que los estudiantes vienen ahora, son distintos, mucho más sensibles a todo el tema, digamos, sostenible, y en ese sentido justamente... nos estaba dando algunos lineamientos sobre el perfil de los estudiantes, pero también sobre cómo la universidad o la formación en sí puede colaborar o complementar quizá en la formación de los estudiantes. En este sentido, ¿cómo creen ustedes o cómo consideran que el plan de estudios que tenemos en nuestras universidades puede aportar o fomentar o desfavorecer ahí ustedes, cada uno podrá comentar justamente la intención por emprender de manera sostenible, o sea, cómo nuestros planes de estudios colaboran con esta intención por emprender de manera sostenible. Y ahí sí nos podrían dar algunos ejemplos en cada uno de sus instituciones. Yo podría partir. Ya, gracias Araceli. Yo creo que, a ver, yo lo voy a abordar en dos partes. La primera parte yo creo que es importantísimo el tema de las actualizaciones de las mallas curriculares, ya que hoy por hoy en el fondo van apareciendo nuevas tendencias, van apareciendo nuevas maneras también de enseñar, entre ellas, por ejemplo, la inteligencia artificial, etc. Entonces yo creo que, bueno, al menos desde nuestro... universidad, yo creo que hay que tomar un rol más activo con respecto a la actualización en el fondo de las mallas curriculares. En paralelo, también encuentro que incorporar en las mallas curriculares asignaturas vinculadas en el fondo a emprendimiento es fundamental, es fundamental y puede ser transversalmente a cualquier área, o sea, yo creo que todas las disciplinas deberían tener al menos menos dos asignaturas durante la carrera donde se enseña emprendimiento, donde se enseña en el fondo o se encuentren vinculadas algunas instituciones de actores del ecosistema emprendedor, por ejemplo. Yo creo que eso es bien importante. Con respecto al emprendimiento sostenible, es parte yo creo que de la rama general en el fondo del emprendimiento, es como un módulo en el fondo que se tendría que ver por supuesto, producto en el fondo de estas nuevas tendencias que van apareciendo y también de los intereses que vayan teniendo las nuevas generaciones. En ese sentido, es importante también destacar que las asignaturas tienen que tener una parte de literatura, de teoría, con respecto al emprendimiento, pero también tienen que ir acompañados como en la práctica. Y ahí entran a jugar un poco las incubadoras, por ejemplo, las aceleradoras, etc. Pero yo creo que eso en el fondo nos está faltando desde nuestra institución como primero el tema de ser más ágiles para actualizar esas asignaturas. En segundo lugar, incorporar estas asignaturas en... todas las disciplinas, etc. Pero yo creo que eso también va a ir un poco de la mano, en el fondo, precisamente con los intereses que vayan teniendo y las nuevas tendencias que van a ir apareciendo, en el fondo, en un futuro no muy lejano. Eso es como lo veo yo, en realidad. Dale, Karen. Muchas gracias, Araceli. Nos planteaste ahí varios desafíos que hay para propiciar en el desarrollo de la educación. Hablamos del emprendimiento sostenible, ¿no? Excelente, ahí también teníamos ese tema para desarrollar. Pero volviendo un poquitito a la situación actual, actualmente ahora en nuestros planes de estudio, ¿cómo lo ven ustedes en sus instituciones? ¿Tenemos algo que incentive o fomente la intención por emprender de manera sostenible? Comenten. a ver ejemplos de sus instituciones en ese sentido. Karen, Karen tenía levantado y después Juan Sebastián. Mira, nosotros acá en la Universidad de Nantofagasta estamos articulados de qué forma con los estudiantes. Como decía Araceli, hay algunas carreras que están, que tienen, por ejemplo, ingeniería comercial, tiene, vamos, de emprendimiento, propiamente tal. Hay otras dos carreras que tienen que ver con la esencia empresarial. pero no tienen el área de emprendimiento, pero tienen minor de emprendimiento o electivos que no son ramos obligatorios. Lo otro está curricularizado. Entonces, yo creo que ahí hay que hacer dos miradas distintas. Cuando está curricularizado, es parte obligatoria del currículum y eso podría ser uno de los, como dice Araceli, que podría incorporarse en los rediseños, por ejemplo, de las carreras. Otra cosa es que acá, por ejemplo, en la universidad... nosotros no solamente tenemos el minor de emprendimiento y se trabaja de manera multidisciplinaria. Entonces, al tener miradas multidisciplinarias de los estudiantes, de acuerdo a su carrera base, hace un poco más enriquecedor esta mirada de ser sostenible. Por ejemplo, alguien de física ambiental se puede perfectamente ligar con la gente de ingeniería comercial en un minor y juntos generar un proyecto que puede ser escalable, después concursar. Y hay una institución que se llama acá USCAI que trabaja con los estudiantes y los va preparando en diferentes talleres, en diferentes programas. Hay estudios que se hacen acá en la intención emprendedora de los estudiantes. Y en la parte de sostenibilidad, si bien no está linkeado directamente a la parte de ciencias empresariales acá en la facultad, no está linkeado directamente a emprendimiento, pero sí hay asignaturas. que ven la parte medioambiental o la parte económica y ellos van haciendo este link y este match con respecto al emprendimiento o a los cursos aledaños que van haciendo. De hecho, incluso nosotros tenemos un seminario de emprendimiento al término de la carrera donde los estudiantes hacen su tesis en emprendimiento. Entonces, ahí desde la base hay otras asignaturas que ya son de cuarto año de los estudiantes. donde se ve netamente los sistemas integrados de gestión, donde se le hace, voy a hablar de la práctica que tengo yo con mis estudiantes, trabajamos con lo que es la parte de ISO 14001, que es la parte medioambiental, trabajamos con planes de mitigación, trabajamos con AMAS-S, con problemáticas reales, donde ellos pueden trabajar con soluciones a las empresas. Y generalmente... eso también les ayuda cuando van, tienen la intención emprendedora de este mismo universo de estudiantes que están, uno los deriva a la otra institución, a Uscay por ejemplo, si uno ve chicos que tienen la intención emprendedora, para que sigan ese camino y después puedan seguir avanzando, entonces hay una articulación de manera interna y externa también, una vez que ya vemos que el chico tiene aptitudes en generar estos... Los equipos, sobre todo multidisciplinarios, en la parte sostenible, en la parte de ciencias empresariales, muchas veces por la formación profesional, se unen con otras áreas para generar estos proyectos y estos emprendimientos o esta intención en el área de emprendimiento sostenible. Eso es un poco lo que se ha trabajado acá y se viene trabajando desde esa mirada más colaborativa. Muchas gracias Karen. Juan Sebastián. Sí, Carla, digamos que aquí en la Universidad del Rosario, o sea, voy a plantearlo de manera general, digamos, en la escuela de administración y de golpe ya muy particular hacia un programa. En la escuela de administración nosotros, entre los cuatro programas, cuatro carreras que tiene la escuela, tenemos unas materias comunes, unos cursos comunes entre los cuatro programas. Uno de sus cursos... es emprendimiento, ¿listo? Y digamos un poco como el lineamiento de ese curso y lo que se ha conversado con profes es que, primero, es un curso de primer semestre, o sea, es como el aterrizaje incluso a los estudiantes a la universidad, que se les muestre todas las posibilidades de desarrollo de nuevos modelos de negocio, de emprendimientos, etc. Y una de ellas es, por supuesto, el emprendimiento social, el emprendimiento sostenible, el impacto, etcétera. Si bien el curso no tiene un foco específico en emprendimiento social, aquí digamos que sí se pone sobre la mesa el tema y algunos estudiantes incluso, porque es una asignatura que va guiada con un proyecto, es decir, al final de las 16 semanas los estudiantes deben entregar un proyecto, algunos de los estudiantes el resultado, digamos, es un modelo de negocio de impacto o sostenible. Pero sin tener como una... línea clara, sino más abierta hacia emprendimiento. Por otro lado, y aquí, profe Rafa, si de golpe se me escapa algo, hay una asignatura que se llama Leadership and Sustainability y desde allí también hay una aproximación importante, esa más hacia el impacto, más hacia la sostenibilidad, que algunos profesores, si tuve la oportunidad de participar en una clase hace un par de semanas, precisamente en algunos ejercicios de clase llevan a los estudiantes a desarrollar modelos de negocio de impacto o emprendimiento de impacto. emprendimientos sostenibles que terminan pues siendo soluciones digamos interesantes digamos con cierto alcance que queda como muy planteada la solución pero no hay tanta ejecución y validación, esa es la segunda y la tercera común a la escuela de administración son las opciones de grado digamos que hay una opción de grado en emprendimiento y nuevamente si bien no hay un lineamiento hacia que el emprendimiento debe ser emprendimiento sostenible, algunos de los modelos de emprendimiento son de negocio desarrollados allí en la opción de grado por los estudiantes son emprendimientos, digamos, sostenibles. Ahora, esa digamos que es la visión general de escuela de administración. Uno de los cuatro programas de la escuela es la carrera y el programa en emprendimiento. Nosotros tenemos un pregrado en emprendimiento y en ese pregrado sí se aborda de manera muy particular y profunda. vez, yo creo que cuatro asignaturas principalmente. Una, que es una asignatura de tercer semestre, de hecho son dos, tercer y cuarto semestre, se llama Experiencia en Emprendimiento Social, en donde en un año los estudiantes digamos que parten el punto de partida son los ODS y comienzan a desarrollar modelos de negocio partiendo de allí. Han salido digamos que, estoy cerca de esto porque soy no solo el director del programa, pero además sino también doy esa asignatura. Entonces allí salen modelos de negocio muy interesantes que abordan temáticas ambientales, envejecimiento, pobreza, nutrición, etc. Y los llevamos al año, deberían estar con algunas validaciones, ojalá monetizando esos modelos de negocio. En esas dos asignaturas hay una adicional que se llama modelos de negocio sostenibles, Y modelos de negocios sostenibles se muestra más como el marco, llamémoslo, conceptual. Las experiencias son más laboratorios, son más de hacer modelos de negocios sostenibles más un marco conceptual hacia los tipos de modelos de negocios sostenibles, perdón, la redundancia y las implicaciones que tienen a nivel de sostenibilidad financiera, de estrategia, de gobernanza, bueno, ya muy de la mirada sistema B, si se quiere. Y... El tercer espacio es una asignatura que se llama Misión Regional, en donde los estudiantes en cuatro días van a un territorio específico de Colombia a, bien sea, atender situaciones, problemas u oportunidades que pasan ahí en los territorios y que típicamente tienen una implicación social o ambiental. Y lo abordan, lo resuelven. Entonces, el año pasado estuvimos trabajando con el sector... del cacao en el occidente de Colombia, en un departamento que se llama El Huila, y este año estuvimos trabajando con nueve microempresarios de un departamento al norte de Bogotá, que se llama el departamento de Boyacá, precisamente que de alguna manera el impacto de esos microempresarios a nivel social era importante, digamos, en cada uno de sus municipios. Eso es básicamente, en términos muy generales, cómo se aborda el emprendimiento sostenible aquí en la universidad. Muchas gracias Juan Sebastián unas consultas solamente en relación a todos los cursos, eso que mencionabas ¿qué modalidades son? ¿son obligatorios o son electivos? Son obligatorios, todos son obligatorios los que te nombraba comunes de la escuela de administración, emprendimiento, leadership sustainability, opción de grado, son obligatorios y las experiencias sociales y modelos de negocio sostenible y misión regional también son obligatorios pero solo del pregrado en emprendimiento Gracias Ya, genial, genial, muchísimas gracias. Yani, también nos quería comentar algo. Sí, muy alineado a lo que decía Karen. Finalmente, nosotros por programas no tenemos definido como el emprendimiento sostenible como tal, así como que te dijeran el objetivo o el resultado de aprendizaje es, por lo menos en identificación de oportunidad de negocio, no sé si en DAE, que es el desarrollo instituto emprendedora, que es de primer año. doy el de tercer año, así como tal sostenible, ¿ya? Pero sí, ¿qué es lo que hacemos? O lo que normalmente hacemos cuando nos ponemos de acuerdo con docente o si uno hace el curso solo, es linkearlo con los ODS. O sea, alguna otra forma es, oye, revisen esto, busquen la información para darle una idea de, o tomamos temáticas que tengan que ver con algo que te lleve, pero siempre como de la base de los ODS. Así que yo diría que si bien es cierto, hay un muy... un montón de otras cosas que se hacen como en el entorno de la universidad, propiamente tal como programa, según yo, por lo menos en el de tercer año, no está esa parte sostenible como tal, ¿ya? Y esos cursos también son obligatorios, ¿no? Sí, son dos obligatorios por malla. Excelente. Entonces hemos visto el plan de estudios, cómo colabora o fortalece de alguna manera la atención emprendedora sostenible. Exactamente. para cerrar este tema del aporte general de la universidad, la formación, quizá también podrían comentarnos, y ya notando, Playa, esto es una institución, y salgamos un poquito de nuestra unidad, y la institución, la universidad como tal, ¿qué actividades hace o cómo colabora? ¿Qué crean ustedes en la potencia de esto del emprendimiento sostenible? Ahí, Rolando, si te animas a comentarnos algo sobre tu universidad. universidad? Sí, por supuesto, bueno, en mi universidad básicamente tenemos un cursito de emprendimiento que cubre a todas las carreras y lo llevan todos los estudiantes en forma conjunta, ¿no? Para intercambiar carreras y cosas por el estilo. El concepto social o de medio ambiente y ese tipo de cosas, bueno, los estudiantes lo tienen que hacer. muy muy muy metido en la cabeza porque bueno la mayoría de cursos se le tocan temas relacionados o sea que siempre que siempre que presentan algún proyecto sobre el tema tiene invertido el concepto una cosa interesante que estamos haciendo últimamente nosotros nos hemos metido al programita del santander explorer que es un 1 con la universidad de santander y tiene una cosa muy simpática y muy dinámica porque los pone a todos los grupos en el concepto muy moderno de marketing digital y todo tipo de cosas para presentar un proyecto, competir entre ellos a nivel universidad, a nivel internacional y por otro lado los pone en contacto con proyectos internacionales que para mí me parece una cosa muy importante. En las primeras preguntas que hacía que yo no pude llegar a comentar, bueno el concepto social y de medio ambiente me parece muy importante en todo este tipo de cosas, pero el concepto previo que mencionaba alguna de nuestras compañías. que era el hecho de tener proyectos que duren a través del tiempo. Porque yo estoy bastante pegado a la rama informática y de inteligencia artificial. Y si ustedes escuchan algunos de los comentarios de los especialistas muy avanzados en el tema, el futuro es bastante pesimista. O una inteligencia artificial que de repente al final de acá a unos 30 años a la mayoría de las personas la va a dejar sin empleo. Entonces, si se desarrollan muchos proyectos sostenibles a través del tiempo... que puedan que los estudiantes desarrollen pequeños negocios y se puedan defender, eso va a ayudar tremendamente, ¿no? No te estamos escuchando, Carla. Muchas gracias, muchas gracias, Rolando. Me había silenciado sin darme cuenta. ¿Alguien más que pueda comentar sobre el aporte institucional al tema del emprendimiento sostenible? Ahí con algún ejemplo puntual. porque salimos del plan de estudio ahora la institución Karen Sí, mira, acá creo que uno de los más potentes de Buscay en la UCN y tiene tanto en Antofagasta como en Coquimbo, ellos trabajan de manera colaborativa, de acuerdo a los territorios para los demás que están Antofagasta queda en la zona de la ciudad extrema norte y ya Coquimbo queda más cercano a la zona central y a la región metropolitana. Entonces las realidades de los territorios son sumamente distintos. Nos separan como mil kilómetros. Claro, para que tengan una idea. Entonces las realidades de los territorios son súper distintas, entonces los emprendimientos se abordan de manera distinta de acuerdo a las necesidades del territorio. Eso es un poquito para contextualizar lo que hace... a nivel institucional, porque esto... Y ayer, por ejemplo, había un programa que se llama Nómada, Muévete con tu emprendimiento, y ese programa finalizó con un pitch de varios... Ellos están durante todo el primer semestre capacitándose en modelos de negocio, en ODS, y son no solamente estudiantes universitarios de acá, sino que se abre a otras universidades también. También, de hecho, tenemos alumnos que vienen... de Iquique, de otras ciudades, a trabajar en el programa. De hecho, Coquimbo viene la próxima semana también para que se reúnan tanto Antofagasta como Coquimbo y se vea a nivel macro. Pero ayer jueves se tuvo, por ejemplo, el FITS de los proyectos y el foco era sobre cómo abordar problemáticas y temáticas medioambientes. que eran propiamente de la zona. Nosotros somos una zona, vivimos en el desierto de Atacama, uno de los desiertos más áridos del mundo. Por ejemplo, una de las problemáticas era generar electricidad a través de las plantas y eso lo hacían los chiquillos a través de, generaron todo desde la idea, del concepto de la idea hasta ya tener un producto, incluso algunos hasta prototiparon. El tema de la resolución de la basura. para generar compost, pero a través de una máquina. Había otro, por ejemplo, que trabajaba el tema de generar luz con plantas. Había un equipo multidisciplinario, chicos de arquitectura, viendo la parte urbanismo, las plantas endémicas. Entonces hicieron toda una visión de cómo era el territorio para poder dar la mejor solución y que eso se puede escalar, por ejemplo, para plazas municipales y un montón de cosas que ellos lo vieron y que podía ser... efectivamente viable para solucionar algunos temas. Sobre todo que nosotros tenemos todo el tema de electricidad. Otros veían, por ejemplo, soluciones de programa con paneles solares, porque acá se está trabajando mucho con paneles solares, pero nadie se está haciendo cargo con el desecho de los paneles solares. Entonces, este emprendimiento iba a atacar qué vamos a hacer con los paneles solares una vez que ya no sirvan o que ya se les debe baja con las empresas mineras que trabajan y tienen harto... otros que trabajaban con filtros que al moverse iban a ir purificando el aire. Entonces, habían cosas que estaban con triple impacto, que de gratamente sorprendía con la evolución que tuvieron desde el inicio que nosotros lo vimos, cuando vimos algunas cosas de modelo de negocio con ellos, hasta ahora que terminaron ya, incluso algunos prototiparon. Y, por ejemplo, eso es un programa que trabaja la universidad a través de ellos con diferentes áreas, y ahí trabajan con equipos multidisciplinarios. O sea, la idea de ellos desde la universidad es integrar las diferentes disciplinas y ellos se encargan directamente de eso. Y eso se ha encargado un poco mirar desde el punto de vista de que los nuevos emprendimientos que se generan en la universidad desde los estudiantes tengan triple impacto. Ese fue como el foco por lo menos de este programa y ellos hacen diferentes programas, forman, escalan, trabajan. trabajan y trabajan muy de la mano en la universidad, no solamente con los estudiantes, sino que también con el territorio, para dar soluciones en el territorio, tanto en Antofagasta como en Coaquim. Perfecto, muy alineado con lo que estamos justamente conversando. Juan Sebastián. Sí, Carla, ya institucionalmente, a ver, digamos que antes de estar como profesor en las... de la administración, yo lideraba la incubadora del centro de emprendimiento de la universidad y digamos que eso me dio la posibilidad de darle como una mirada un poquito más transversal al emprendimiento aquí en el Rosario en ese sentido digamos que una posible salida a temas de emprendimiento sostenible etcétera y de impacto en la universidad es a través digamos del centro de emprendimiento y de sus programas de extensión, llámese programa de formación, llámese una incubadora, una aceleradora, etcétera, porque allí participan estudiantes de todas las unidades académicas. Y lo que yo me di cuenta es que, digamos que, en general podemos afirmar que los estudiantes de la Universidad del Rosario son muy sensibles socialmente, y no todos, pero pues sí hay una masa crítica que siempre quiere aportar. y lo hace a través de iniciativas como el Centro de Emprendimiento, lo hace por ejemplo a través eventualmente de intercambios o estancias cortas. Acabo de recordar una que por ejemplo ahorita está la Universidad de Maastricht aquí en el Rosario y estuvo hace unos meses UDEM de México precisamente trabajando temas de emprendimiento social y emprendimiento social. sostenible, etcétera, y allí intervenían varias unidades académicas, no solo la Escuela de Administración, sino también otras facultades u otras escuelas, como aportando pues una visión mucho más interdisciplinar. Una consultita, Juan Sebastián, ¿y ese centro de emprendimiento de quién depende a nivel de la universidad? De la Escuela de Administración. Ah, pero... pero entrega, digamos, la formación para toda la universidad. Oferta, exactamente, oferta, digamos, los servicios a todas las unidades académicas de la universidad, incluso a egresados y funcionarios. Y la incubadora depende del centro. Correcto. Ya, ya. Exacto. Entonces, digamos que desde ahí muchas veces incluso hay programas de extensión que tiene la universidad, pero es... de consultoría muy dirigidos hacia emprendimiento sostenible. Entonces, digamos que puedo decir que no tenemos quizá una iniciativa específica de emprendimiento sostenible, pero sí hay espacios en donde se pueden desarrollar ese tipo de actividades, esfuerzos, proyectos, etcétera. Ya, excelente. Vamos entonces a estos últimos minutitos que nos quedan unos 10, 12 minutitos. Vamos a cambiar un poquitito el foco, ya hemos recorrido la universidad, el aporte del plan de estudios y lo institucional, y ahora quisiéramos abordar un poco cómo el entorno del estudiante, entiéndase familia, amigos, cercanos, puede, qué rol juega en esto para poder desarrollar o potenciar la intención emprendedora. ¿Cómo lo ven ustedes? ¿Qué les ha tocado, digamos, percibir de cerca con sus estudiantes? ¿Qué rol pueden tener? las familias, como les digo, los amigos o los cercanos, en el tema de potenciar un poco la intención emprendedora sostenible? ¿Qué experiencias, qué relatos, qué pueden comentar sobre eso? Si te parece, inicio yo. ¿Ya? Genial. Mira, yo creo que... Creo que el entorno, la familia, los amigos, la comunidad más cercana a los estudiantes, pues es crucial respecto a la intención emprendedora. Digamos que nosotros tenemos muchos estudiantes que son hijos de empresarios y que por ende, digamos que ese ADN emprendedor lo tienen dentro de sí. Entonces, muchos de ellos al ser hijos de empresarios como que se sienten incluso, yo no sé si con la obligación, pero si sienten un llamado, una responsabilidad. como a continuar quizá ese legado o a imitar esos role models que tienen ahí en casa, eso por un lado, pero también digamos que tenemos estudiantes a través de programas de becas que están en unos contextos como sociales, socioeconómicos digamos muy particulares, en donde el mismo entorno también los lleva a entonces y con ellos. por lo menos los que están, lo tengo muy presente desde la dirección del programa, los que están en emprendimiento sí tienen, y que de alguna manera son becados, sí tienen una intención de emprendimiento, pero de emprendimiento sostenible, y es muy evidente. Entonces, desarrollan, recuerdo desarrollo de modelos de negocio dirigido, por ejemplo, a personas invidentes. ahorita estábamos trabajando un proyecto para mejorar el desperdicio, o ser más eficiente como el desperdicio de comida en restaurantes, etc., liderado por un chico becado, entonces sí hay un, puedo decir incluso como un patrón en ese sentido, es decir que... sí hay una intención emprendedora, pero muy dirigida hacia el impacto. No sé si eventualmente una hipótesis puede ser como que sienten una responsabilidad hacia su comunidad, hacia regresar lo que les está dando la universidad o sus familias, etcétera, pero sí lo hay. Y sí tiene impacto, definitivamente. Y hay, claro, como que tiene un ADN y aquellos sobre todo que están con las familias probablemente en algunos casos también puede ser que esa experiencia familiar de empresa los haga tomar... conciencia de lo difícil que es también esta carrera de emprender, ¿no? Y puede favorecer, pero también podría eventualmente desfavorecer en la intención. ¿Qué otra experiencia tienen ustedes ahí en relación a cómo los cercanos, familia, amigos, pueden jugar un rol importante en esto de la intención de emprender? ¿Favorable o desfavorable? ¿No? En cualquier sentido. ¿Qué experiencia les ha tocado vivir, digamos, desde los estudiantes? antes? ¿O qué percepción tienen ustedes respecto de la influencia que pueden tener los cercanos de nuestros jóvenes? Bueno, yo puedo hacer algún comentario. Perfecto, sí, bienvenido. Mira, bueno, también pareció la universidad del profesor Chávez en la Universidad de San también tenemos muchos estudiantes que son hijos de empresarios. Pues O sea que de por sí tienen unas buenas intenciones de emprender algo nuevo. En la parte social y de medio ambiente, bueno, no tanto, porque como tú sabrás, pues todo empresario se está fijando básicamente en desarrollar un negocio, tener buena rentabilidad y siempre tener un buen mantenimiento del medio ambiente va con unos costos adicionales, ¿no? Entonces, que eso inicialmente no lo toman en cuenta, pero ya metidos en la universidad se dan cuenta que eso es una cosa relevante, ¿no? Y bueno... la tratan de implementar en largo plazo yo creo que más depende del gobierno que empiece a poner ciertos controles para que se respete más el medio ambiente y el aspecto social pero bueno, la familia creo que es importantísima porque el hijo ya sale de por sí con esas intenciones de hacer algo parecido a lo que hizo el papá y que arriesgó porque ser emprendedor es arriesgar entonces eso ayuda bastante a que hagan buenos emprendedores perfecto y Y entre los compañeros, ¿cómo se percibe? ¿Les ha tocado quizá escuchar alguna conversación entre los estudiantes? ¿Qué dicen ellos? Si alguno manifiesta, yo quiero ser emprendedor, lo potenciamos. ¿Cómo les ha tocado ver en ese sentido? Yo creo que se ha ido modificando un poco este tema de la visión de que yo estudio para salir a un lugar de trabajo, sino más bien ya contamos con personas que tienen emprendimientos mientras están estudiando. Entonces, de hecho, no sé si te acuerdas de algunos años atrás que teníamos un estudiante que había creado una empresa y que teníamos ahí un tema con la práctica, si la validábamos o no, porque era la misma empresa de él, pero poniendo en práctica todos los conocimientos y había un tema ahí importante que hubo de discusión relevante, pero ya se nota un cambio. O sea, se están generando, yo creo que condiciones estructurales, sistémicas y todo lo demás que tienen que ver con que los chicos no vean como la única... chicos y chicas no vean la única alternativa a trabajar en una organización, sino también desarrollar sus propios negocios. Pero yo creo que es una transición de cambio importante generacional, que si bien es cierto las universidades han tratado de potenciar eso, yo creo que igual estamos un poco al debe, y tomaba por ahí una idea que yo siempre he tenido y que nunca se ha podido concretar, y que lo habló Karen, creo, en su momento, o Juan, que tiene que ver con lo transversal de las cosas. O sea, por ejemplo, si en mi... semestre está mi ramo de identificación de oportunidad de negocio y por otro lado está marketing trabajar alineados para que sea un solo proyecto, por ejemplo. Pero conmigo aplicas mis conceptos y con marketing aplicas los otros conceptos. Creo que ese trabajo de forma transversal no lo hemos logrado articular y pensaría que podría ser bien potente para los estudiantes. Y también hay como esfuerzos para que los docentes hablen el mismo lenguaje, se potencien los mismos niveles, como que ir siempre... mirando hacia arriba dentro del margen de la calidad de los estudiantes y los trabajos que se puedan entregar. Si bien es cierto que tenemos los transversales y todo lo demás, no es interramos. Entonces creo que sería algo importante, ventajoso, interdisciplinar, interesante. Pero como una idea. No, sí, perfecto, porque en la conversación hemos ido abordando justamente desafíos y barreras que tenemos, así que no se muevan. ahorrar esas preguntas de manera directa. Finalmente, en Antofagasta, para recoger un poquitito, ¿qué experiencias tienen ustedes sobre este tema de la familia, los amigos, en relación a la intención emprendedora? ¿Cómo lo perciben allá en Antofagasta en relación a sus estudiantes? ¿Qué rol podrían jugar ellos en términos de la intención emprendedora sostenible? Yo creo que en la medición en realidad que nosotros realizamos con la encuesta GES, es claro, hemos visto en realidad que sí, o sea, el entorno, familia, amigos, etc., es un factor que influye en el fondo en la actividad o en la intención de emprender de los estudiantes universitarios. Y en particular... aquellos, por ejemplo, aquellos estudiantes que tienen papás emprendedores en el fondo, estos suelen dar continuidad a los negocios familiares pero si me preguntas como de manera particular si hemos visto casos quizás un par yo creo que esa data igual de primera fuente la puede tener de casos particulares, Uscay pero bueno nos dice en el fondo que es un factor que influye al momento de querer echar a andar un negocio eso es en realidad excelente, muchas gracias Araceli ¿alguien más que quiera aportar? sobre esta vivencia ahí está Karim lo que pasa es que, bueno, nosotros como muy bien decía Araceli, vemos la intención emprendedora de los estudiantes hay programas, pero acá tenemos la particularidad de la zona que tenemos las empresas mineras. Entonces ahí hay un tema de que si bien los chicos tienen la intención de emprender, quieren emprender, la minera tiene muy buenas remuneraciones si quiere salir a trabajar en el punto laboral. Entonces para nosotros eso en vez de ser un factor bueno para el área de emprendimiento muchas veces es una oportunidad de negocio para trabajar con ellos para dar su Pero también gran parte de la masa crítica va a preferir un sueldo estable. Entonces ahí nosotros tenemos el desafío porque las mineras como tienen buen sueldo por sobre lo que es en general el sueldo en otras regiones del país, muchos estudiantes no van a querer hacer toda esa transición del emprendimiento. Producto de que a lo mejor es más... fácil para ellos, hay una masa crítica que prefiere ir a emplearse pero sí también hay una oportunidad de negocio con respecto a las soluciones que les pueden brindar como colaboradores, como startup, como están trabajando harto el tema de los estudiantes y en general cuando ya vienen, por ejemplo de padres que traen o tienen empresas que trabajan para la minería, como colaboradores, que ellos siguen con ese emprendimiento por sucesión. Entonces, eso sí lo hemos visto y lo hemos detectado. Y también yo creo que acá los docentes corren un rol fundamental en un poco en evangelizar el emprendimiento en cada una de las áreas, porque a veces hay chicos que uno les ve el brillito cuando uno les habla de emprendimiento o de cosas y que a lo mejor al escuchar... a lo mejor no tenían la intención y a lo mejor se les crea esta necesidad, porque muchos tienen, como decía Yanni, emprendimientos por necesidad, porque también nosotros tenemos una masa crítica acá de estudiantes que están estudiando con gratuidad y que vienen de lugares bien vulnerables, que a lo mejor si no tuvieran la gratuidad no habrían llegado a la universidad. Entonces, ellos sí ven que a lo mejor sería posible para ellos generar emprendimiento. emprendimientos con sentido, con triple impacto, trabajar en la minería, con soluciones hacia el área minera, pero no lo veo tanto como que el entorno de sus familiares, por lo menos lo que yo he percibido, influya de manera considerable en que ellos emprendan, sino que es una decisión más bien individual de los estudiantes, por lo menos lo que yo he visto. Ya, muchísimas gracias Karen. Bueno, para ir cerrando, no sé si alguien quiere aportar algo final que no haya salido en la conversación, que considere importante, del equipo o de los profes que nos acompañaron. Yo quisiera agregar algo muy breve y es que también la intención emprendedora ya muy enfocada hacia el emprendimiento sostenible. tiene mucho que ver con algunos supuestos que, por lo menos aquí en Colombia, están alineados a esto. Me explico. Cuando entramos con los estudiantes a trabajar, por ejemplo, las asignaturas de experiencia en emprendimiento social o modelos de negocio sostenible, lo primero que se les viene a la mente son modelos que, si bien aportan impacto, la sostenibilidad. Ahí sí, a largo plazo, estoy hablando en el tiempo. tiempo termina siendo retadora. Estoy hablando como modelos ONGs, ¿cierto? Y en ese sentido muchas personas no se atreven a hacerlo porque quizá no tienen las herramientas o conocen de golpe como todas las posibilidades que hay de desarrollar empresas sociales o modelos de negocio alrededor de estos temas. Entonces yo creo que eso es algo que hay que tener en cuenta de medir esa intención o incluso de diseñar programas con ese foco que tengan el propósito de formar emprendedores con esa intención. Ya, perfecto. Muchas gracias, Juan. ¿Alguien más que quiera comentar, complementar? Si no, para ir cerrando la actividad y por supuesto agradecerles. Sí. Sí. Perfecto, estamos en... Entonces, les agradecemos muchísimo, muchísimo su tiempo y sobre todo sus aportes, sus comentarios. Ya después les vamos a hacer llegar el documento final de nuestro estudio. Ya será el próximo año, así, con calma. Así que, pero muy agradecida y agradecidos de todo su tiempo y aportes. Un placer haberlo visto y tenido aquí en esta actividad. Y muchas gracias. Muchas gracias para todos. Muchas gracias a todos. Un placer. Mucho gusto de haber conversado con ustedes y esperamos la próxima reunión. Gracias. Gracias. Hasta luego. Hasta luego. Hasta luego.

==========================================================================================

[9] Perú - Entrevista profesor Del Carpio
Archivo original: pe_entr_Del-Carpio_prof.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Y ya está. Buenas tardes, estamos con el profesor Javier Del Gallo, él es profesor del curso de emprendimiento. Javier, antes de todo, muchísimas gracias por acertarnos la entrevista. Nosotros estamos haciendo una investigación sobre las prácticas de endocrinología. cursos si es que estamos trabajando no el tema de sostenibilidad pero relacionado al emprendimiento sostenible que estamos haciendo como universidad y si los alumnos están tratando todas las iniciativas que trabajamos entonces hemos entrevistado a los alumnos que han llevado algunos cursos de emprendimiento de todas las carreras no mucho son 10 alumnos que han estado desde el segundo año, tercero, cuarto y quinto. Y ahora tengo que hacer dos entrevistas a docentes. El propósito es explorar de la entrevista las percepciones y prácticas docentes y de gestión respecto al entorno institucional y curricular y su relación con la intención emprendedora. Entonces la primera pregunta sería, ¿qué se entiende, qué entiendes por emprendimiento? sostenible. Bien, mira, nosotros, como tú bien lo has dicho, yo ya vengo dictando más o menos unos 10 años, o sea, durante esos 10 años, durante 20 semestres del curso de emprendimiento en español se diría, ¿no? Entonces, digamos, dentro de ese proceso de acreditación que exige la ICD, en algún momento nos pedían que los alumnos, digamos, aprendieran sobre... entendían el concepto de responsabilidad social corporativa. Y también, posteriormente, hemos tenido el tema de sostenibilidad. Y entonces, en esa oportunidad, cuando nos pedían que nosotros abordáramos dichos temas en el curso, lo que les solicitamos a los alumnos es que ellos prepararan propuestas de emprendimiento para que ellos puedan participar en la formación de la formación de la formación de la formación. pero orientadas a cumplir con los objetivos de desarrollo sostenible. Era un criterio que, entonces, cómo los pequeños emprendedores, los emprendedores, podían proponer propuestas de valor que, digamos, no dañaran el medio ambiente, que, de repente, pues, digamos, también propusiera... productos o servicios que satisfacieran alguna necesidad por ejemplo yo te puedo poner en este momento yo tengo un grupo de alumnos en este ciclo que está ya por acabar que han propuesto un shampoo sólido ecológico entonces ahí tenemos una demostración, eso es lo que me está viniendo a la mente, pero también podríamos hablar de otros ejemplos por ejemplo He tenido casos de, de repente, estas pajitas o sorbetes que le llamamos para tomar la gaseosa, ¿no? Sí, sí. También hechos a base de ciertos vegetales que inclusive son comestibles, ¿no? O sea, no solamente te sirven para que tú tomes tu gaseosa, pero que al final también podrías coger la imán, ¿no? Entonces, de esa manera, pues, se está contribuyendo, ¿no? Y así, snacks saludables o de repente... jabón de tocador para la piel la mamá siempre está muy preocupada por su apariencia o los jóvenes entonces jabones que tengan el pH suficiente para tratar la piel delicada de una persona joven o con envolturas psicológicas entonces ha habido muchas propuestas en el tiempo entonces yo me percato que los alumnos logran captar no solamente un emprendimiento tiene el propósito de lucrar, de ganar un dinero, pero que también tiene una proyección a la sociedad y cómo pues contribuimos a las famosas, creo que son cuatro P's, el planeta, el rendimiento, la persona, entonces todo ese concepto creo que el alumno ha sabido captarlo, ha sabido entenderlo. Perfecto. ¿Y qué se entiende por intención de emprender sostenible? Ya. Bien, mira. Intención. nosotros en la parte teórica en la parte teórica siempre discutimos el tema, las razones por las cuales una persona se convierte en un emprendedor, y entonces los libros, la teoría dice que tú quieres ser emprendedor porque quieres ser tu propio jefe, porque quieres desarrollar tus ideas, porque quieres de repente ser reconocido entonces cada uno tiene digamos una expectativa, así como también hay algunos que dicen no, yo quiero entrar a una empresa grande yo quiero con el tiempo llegar a ser un gerente o de repente tener mi propio negocio yo pienso que todas esas cosas son varias, pero digamos, lo que queremos rescatar es cuando el alumno manifiesta porque llevamos la encuesta, ¿no? podría levantar la mano, ¿quieren? ¿quieren convertirse en emprendedores? entonces veo que hay más o menos entre un 10 a 20% dependiendo del ciclo, del cementre, de las cargas que quieren, ¿no? que quieren empezar, ¿no? o sea, que tienen esa motivación Ahora, muchas veces... Perdón, ¿esos 10% son de emprendimiento en general o emprendimiento sostenible? Yo diría que en general. En general. Correcto. Y entonces, en ese caso, lo que yo percibo, es que hay muchos alumnos acá en ESAM, particularmente, que provienen de familias que tienen su negocio, que tienen su empresa. Y en consecuencia, ellos están deseosos. Ahora... Si vamos al tema de la sostenibilidad, yo diría que hay casi un 80-90% de los alumnos que toman el curso y que corresponden a las carreras de economía o a las carreras de gestión ambiental, que sí ellos están buscando emprendimientos sostenibles. Yo sí he visto que ahí sí hay una generación. Por ejemplo, mira, en este momento, un grupo de alumnos, que más o menos es un 50% en los dos grupos que tengo, ellos están participando en un curso. que se llama Economía Circular. Este curso lo ofrece la Universidad de Dortmund, en Alemania, y los alumnos han sido distribuidos en grupos. Y en los grupos tienen alumnos de Colombia, tienen alumnos de México, tienen alumnos de Francia, de Alemania. No son grupos de cinco alumnos y les han comentado ciertas tareas vinculadas a Economía Circular, pero enfocadas a la industria automotriz. Entonces, los alumnos... alumnos están aprendiendo, yo siempre cada semana les pregunto cómo les va con las tareas entonces yo los veo muy entusiasmados, uno me dice mira profesor, aunque no es mi especialidad, dentro del grupo hay una alumna que tiene mucho conocimiento sobre el tema nos está ilustrando, nos está comentando así que para nosotros ha sido una experiencia muy enriquecedora participar de eso, es un curso donde el alumno actúa de manera enriquecida Yo solamente lo presento a Dortmund y después ellos son los que arman los grupos, ellos son los que hacen sus tareas, coordinan, son conscientes de la diferencia horaria, pero yo los veo que están muy entusiasmados, quieren participar de ese tipo de actividad. Perfecto, pero, o sea, ¿cómo es esto de Dortmund? ¿Tú los presentas a Dortmund? ¿Hay un curso de Dortmund? No, a ver, nosotros, ¿te acuerdas tú? Tenemos un comino en Dortmund, y en ese comino en Dortmund hay... por lo menos cuatro o cinco ejes de actividades. Una actividad puede ser que uno haga intercambio, otra actividad puede ser que participe en el famoso recuerdo de verano o recuerdo de invierno. Pero también hay cuerpos en los cuales ellos hacen lo que se llama unos proyectos, unos proyectos en los cuales se les asigna un tema y se les asigna tareas. Lógicamente que los temas van cambiando semestre por semestre. tratamos de encalzar de tal manera que los dos estén en clases en universidades que pertenecen a distintos países, a distintos continentes, y entonces en esta oportunidad, el tema que tocó fue economía circular y después tú les convalidas, claro, porque eso está dentro del sílabo o sea, la profesora Gordina, que es la que está allá en Alemania, ya hemos coordinado con ella, y entonces cuando llegué a fin de año del curso, que es el fin de mes ella me dice, ¿cuál es ese? el porcentaje de participación de mi alumno y en función a eso yo le pongo la nota ¡ay! ¡qué excelente! ¡muy! yo no sabía eso con ellos tenemos años trabajando así de suerte pero bueno, una oportunidad con Colombia nosotros trabajamos en un proyecto de cómo mejorar la estrategia de promoción de exportación de flores de una empresa colombiana o sea, cada semestre, mayormente en el segundo semestre donde coinciden ¿qué es lo que se está haciendo? los calendarios académicos de las universidades de Latinoamérica con las de Europa y este curso lo hacen ellos, la profesora ya que está allá la que dirige la que dirige oye pero que linda experiencia claro, claro, claro y cuántos son chicos? yo por lo menos tengo 40 en cada grupo tengo 20 y 20 o sea son 40 o sea son dos cursos y son dos cursos son dos, el mismo curso pero yo tengo dos secciones en cada sección yo tengo 40 en cada grupo pero 50% en cada grupo ha decidido participar nosotros al principio sí lo explicamos mira esto, y los que no quieren participar le hemos dejado otras tareas pero que lindo que participan cuál es la forma de convencerlos de que al final del curso le van a tener un certificado claro que le van a poner su currículum que eso participaba en un proyecto internacional con alumnos de otras universidades todo está en inglés están haciendo ensayos, están haciendo videos ¿y son de qué carrera? son de todas esas carreras yo ahorita tengo ingeniería, tengo derecho, tengo psicología tengo economía, tengo de finanzas ¿y son de últimos ciclos? más o menos entre 7 y 8 ¿7 y 8? y séptimo y octavo ciclo ¡ay! ya claro, con ellos ¿Y hablas bien el inglés? Claro, el chico tiene intermedio. Uy, qué bien. Sí, sí, sí. Ah, y ahora es lo que les ha tocado, lo que me dices es Economía Circular. Claro, igual como también te acuerdas que una oportunidad tú nos invitaste a un congreso de la Sociedad de la Industria. Sí, ahí. De Economía Circular, pero aplicaba a otras opciones. Sí, claro. También ahí trabajamos con un grupo. Me imagino que por lo menos había dos que eran de... había de economía, había ingeniería, ¿no? Y entonces cuando recién nos dieron el encargo, teníamos poco conocimiento del tema. Pero también yo lo invité a un colega, me dijeron, ¿por qué ver yo que él va a trabajar en otra testil, no? Y le planteé el problema, me dijo, sí, profesor, mi gente es así, ya sabes, comenzamos a investigar, investigar, y llegamos a plantear una propuesta, ¿no? Sí, o sea, el tema, ¿cómo se llama? Economía circular está haciendo... No, es que es abrir el boom. Claro, el boom, ¿no? Porque... ¿Cómo hacemos para digamos minimizar el uso del agua, de la hidroeléctrica, cómo reciclamos y cómo recibimos justos y cómo digamos pues inculcamos en las personas ¿no? colaborar con el ambiente Esa justamente viene la pregunta ¿Cómo consideramos ¿no? que el plan de estudio fomenta la intención de emprendimiento sostenible en los estudiantes? Mira, si bien es cierto, si bien es cierto, en este momento estamos dejando cierta libertad a los alumnos, pero en este semestre que es el 2025-2, nos llamaron algo así como dos semanas antes que empezar el semestre en 9-A, entonces ellos nos dijeron que en esta oportunidad la parte, digamos, práctica del curso iba a ser que los alumnos ... participen en el programa que tiene Santander Explorers. Santander Explorers nos puso una cierta regla de juego, que es un programa que yo lo vine manejando ya hace muchos años, muchos años, tengo experiencia con muchas universidades en el Perú y en distintas partes del mundo. En consecuencia, un requisito para proponer la idea de negocio era que la propuesta... negocio, hay que cumplir con los objetivos de salud y contenido y tener que sustentarse, ¿no? ¿Cuál de esos? De repente como se llama el diminuir el tema del hambre ¿no? ¿Qué más gente tiene acceso al agua? ¿no? Y entonces en función a eso es que los jóvenes comenzaron a plantear su propuesta y hay una cosa bien interesante ¿no? Nosotros bueno, como somos cinco grupos, cinco secciones listas La profesora María Olimos tiene una sección, el profesor Hernando González tiene dos secciones, y María Gávez tiene dos secciones, y yo más o menos tengo entre dos secciones como 10 y 10 grupos, 20 grupos. Y entonces, digamos, esto exige que nosotros revisemos estos materiales que están en una plataforma en Santander, y también que se cumplan como algunas tareas. Y yo como profesor, yo tengo que ir viendo cómo, digamos, combino lo que era la teoría del siglo pasado con lo que también piden. Y entonces hay, digamos, una cierta competencia, ¿por qué? Porque los trabajadores tienen que cumplir con leer el material de la plataforma, tienen que cumplir con las tareas. Y entonces yo te quiero comentar, me imagino que también Marita Chávez lo ha dicho, digamos, pero de más de 200 universidades, ¿esa? Fue la tercera. La tercera, y somos la número uno en Perú. ya estamos llevando la delantera a universidades particulares que vienen participando muchos años y entonces yo felicito a mis alumnos porque les he dado la idea de que en el lugar que tenemos certificado del Santander que no puede ser para su currículo número 2 ustedes siempre se quejan de que la universidad no aparece en los rankings entonces tu trabajo tu esfuerzo, tu tiempo se va a reflejar cada vez que se publica el ranking del programa lo primero que hago es evitar los jóvenes es tu esfuerzo, tu tiempo todos hemos trabajado para que San se siente eso sí me anheló me anheló más estamos haciendo pues todos los esfuerzos y lo que más me ha gustado es como los alumnos de San han respondido este están trabajando con respecto a otro algo que damos están trabajando con participar en el proyecto Santander están trabajando con Indutrin entonces estamos bastante atareados pero también yo digo, mire cuando tengamos el curso, tengamos un balance vamos a ver cuánto hemos aprendido cómo hemos aprendido de qué manera tú estabas al principio del semestre y ahora cómo has aprendido cómo vas adquiriendo hábitos cómo vas adquiriendo capacidades y todo eso equipo. ¿Hay problemas? Hay problemas, pero ahí no vamos a trabajar. Entonces, ¿y cómo considerarías que el apoyo institucional fomenta la intención del movimiento? ¿No? ¿Cómo este apoyo de nuestra, de SAM, pongamos, estamos fomentando? Además de cursos, ¿qué más? Mira, yo lo veo así, ¿no? ¿No? Que... El curso, los cursos son como una etapa inicial. Un poco vemos la parte teórica, vemos la parte de cómo identificar, cómo hacer tu página web para captar clientes, en fin. Y entonces, pero yo digo, bien jóvenes, ser emprendedor no se hace en tres meses, cuatro meses, es un periodo más extenso. Y entonces, ustedes deben aprovechar las facilidades que da la universidad. Tenemos acá distintas oficinas. donde hay personas que tienen mucho más experiencia que un profesor que les puede ayudar hay mentores, hay emprendedores que les pueden ayudar y también no solamente digamos a madurar su idea sino que también recuerden que hay muchas competencias, hay un joven de Perú, hay de San Perú, hay como se llama, hay que repitarse el sombrero, entonces nosotros ustedes vienen con una idea básica y lógicamente después la idea se va madurando de la universidad, se le va a proporcionar ese soporte ese coaching para que usted pueda seguir avanzando y más adelante se convierta en un emprendedor, porque eso es un poco también la razón de ser de una universidad exactamente entonces es con todas las otras unidades que podemos estamos trabajando para que pueda lograr esta intención ellos regularmente hacen ferias hacen conferencias hacen talleres entonces ahí los alumnos tienen una diversidad de canales de medios para seguir avanzando, si su intención es esa yo tengo alumnos que como tengo su familia tenía empresa y ahora, a veces me visitan y dicen, quiero hacer esto quiero lo otro también lo conecto con las áreas para que ellos les puedan dar soporte si ¿qué estrategias opciones institucionales podrían fortalecer mucho más la formación en emprendimiento sustentable, ¿qué más deberíamos hacer? De repente podríamos en un semestre probablemente de repente 20, 26, 1 digamos que no digamos ofrecamos tanta libertad para que el alumno busque como se llama cualquier negocio solo que las 10 negocios entre en emprendimiento sotero. Esa puede ser una recomendación. Tenemos que hablar con las colegas y decirles, este año vamos a trabajar al prevención. Esta vez. Y buscamos ejemplos, buscamos videos para orientar, para que uno sepa qué cosas es lo que estamos buscando, hacia dónde queremos ir y cómo queremos colaborar con ellos. Perfecto. Y de qué forma se puede compensar. la intención de emprendimiento en la familia de los estudiantes? Mira, yo recuerdo que en alguna oportunidad al empezar el semestre se daba con la suerte de bienvenida al cachimbo, y una actividad de bienvenida al cachimbo era llamar a los padres de familia. Y ahí hablaban los decanos, hablaban de su centro académico, hablaban, ¿no? Y entonces, yo estoy convencido que... dentro de eso hay familia, hay como se llama, personas que tienen su negocio, que tienen su rendimiento, entonces de ahí podríamos nosotros, digamos, pues hacer el saber, ¿no? totalmente tenemos la intención de colaborar. Yo quisiera hacer acá una breve paréntesis, mira, tú sabes que nuestro departamento de bienestar tiene el mismo programa que apoya a las pequeñas empresas, y a María Cruz. Exacto. en el curso tengo alumnos que participan entonces él siempre cuando acabo la clase se acerca y él me dice ¿qué está haciendo? y yo con eso lo oriento, entonces me dice el profesor mire, yo estoy yendo a la casa de una familia y él lo que hace y la familia lo que hace son dulces entonces profesor, ¿cómo hacemos para que esta persona pueda llegar a esa mayor cantidad de clientes? le dije, mira, vamos a ir esto hagamos, ¿no? Boquitos, el boca a boca, ¿no? De repente yo era preparar un video en TikTok, tú me conoces esas cosas, ¿no? Y de esa forma, como te digo, pues la persona va a llegar a un mercado más ampliado. Entonces yo le digo, mira, qué bien que tú estés colaborando con una persona que probablemente por las circunstancias de la vida no ha pasado por la universidad, pero tú que has pasado por la universidad, ahora tienes la oportunidad de poner en práctica lo que sabes, ¿no? La teoría que has aprendido en el aula. Y entonces, recuerda, ¿no? El que enseña, aprende dos veces de esa forma también nos motivamos a los alumnos entonces esa actividad también me parece que es muy muy interesante porque también es número uno, conocer hasta la realidad y otro que el alumno también vaya viendo que él no solamente aprendió teoría él conoce cosas que él las puede aplicar y si él lo hace ayudando a otra persona en buena hora porque también va a sentirse satisfecho a la vez de que Oye, mira, lo que yo pensaba, lo que yo creía, oye, es útil. Perfecto. Y de mí me va dando confianza, ¿no? Claro. Porque decir, ah, mira, eso es lo que ha pedido, sí sirve. Claro, lo que me dice soy es un video de TikTok, claro, él lo puede hacer, la otra familia no lo puede hacer. Así es, ¿no? Pero los chicos, ¿saben qué les decía? Eso es en dos minutos. En dos minutos lo hacen. ¿O en 7-Eleven? No, yo, mira, yo le dije a los dos, ¿no? Le dije, me acuerdo que tengo que hacer un en México. Jóvenes en México, ¿no? Entonces, nos ha dicho que tienen que hacer una divisa. en el proyecto de Santander así que por favor no me dejan con excusas que no sé programar ya, el lunes la próxima semana yo quiero revisar que guas han hecho en la DMP y en una, pues hicieron chicos claro, hicieron no es excusa amigo ya profesor mira acá está mira que es esto bueno ponle un contador ya ponle un contador a nosotros hoy es su cláusula pero para los chicos así de 5 y conozco A veces tengo suerte de que me toca a algunos bien animosos. Bueno, sí. ¿Qué rol juega la familia y el círculo cercano para que el estudiante decida emprender sosteniblemente? Bueno, mira, yo recuerdo que en el curso de emprendimiento siempre explicamos una herramienta que se llama... el mapa de empatía el mapa de empatía significa identificar quién es tu cliente potencial quién es lo que influye en ti, qué es lo que tú miras qué es lo que tú a quién escuchas, qué es lo que también tú dices de qué te quedan entonces, quien está más cerca de uno, son tu familia son tus amigos, son tu compañero de universidad son tus docentes entonces en ese sentido, si tú tienes una familia que tiene un negocio que tiene un emprendimiento que tiene un negocio tú vas a ver que eso justamente es lo que ha permitido a tu familia tener el día adelante, poder pagar de la universidad. Entonces, hay una gran probabilidad, hay una gran propensión, una propensión muy alta de que tú que vives en una familia que tiene negocio, tú también tienes un negocio. Entonces, hay una realidad que es un determinante. Y negocio sostenible a que tenga. La familia, o sea, la familia, pongamos acá en este caso, realmente hay familia, dices, oye, no das negocios sostenibles, es un negocio, pero que no seas estéril, pongamos de ropa. Claro. Y ya le pones, porque las ropas con ese tinte que está feo, o sea, está baratito, cuesta menos, y tú necesitas ganar. O sea, no hagas cosas que necesiten más dinero. Tú necesitas ganar. Entonces, no hagas emprendimientos sostenibles. Haz cualquier negocio. Sí, bueno, mira, en este caso, entonces yo tendría que entrar a tallar la universidad. Tenía que entrar realmente en el salón de clase o de repente en algunos talleres, ¿no? Impulcar a los alumnos de que la idea en esta vida era no ser alumnos. ganar dinero, pero también dejar pues el ambiente un entorno más favorable a la futura generación y en ese aspecto creo que los jóvenes sí son más conscientes que de repente nosotros Perfecto Ok, y ¿has observado que esto influye en la intención del estudiante de emprender sosteniblemente? Si es que la familia no quiere alguna familia uno de los chicos te ha dicho hoy en mi familia dice que hay que ganarnos más dinero y no y que todo lo sostenible es greenwashing yo diría que uno vemos encontrar siempre digamos casos de personas que están buscando rentabilidad, ganar dinero rápidamente y otros que no que tienen esa educación más sentimiento más sentimiento más sentimiento en proyección a la sociedad me he tratado de eso hay de los dos hay gente que si pero usted que invierte que aplicación se va a invertir claro y otros no pero otros dicen no que se debe tener conciencia de que no puede dejar un negado ok ok y que factores dentro del entorno universitario podría desalentar los estudiantes la intención de emprender socioculturalmente? Bueno, en el caso particular de S.A.M. no sabría decir que porque nosotros tenemos, miren, tenemos el C.E.S.A.M. Tenemos, ¿cómo se llama? Una serie de prácticas, ¿no? Tenemos clasificación de los servicios, ¿no? Siempre, digamos, somos una universidad donde no se permite ocupar, ¿no? 12%. Yo diría que también están, no hay tanto, ¿no? Tenemos sabores inteligentes, ¿no? Tú entras y se prende la luz, tú no te mueves, la luz apaga, entras a un baño, ¿no? Un baño en el cual... También se prende la luz, el agua. Los unidarios, ¿no? Hay mucha preocupación, ¿no? No veo, ¿no? De repente por ahí algo... Ya casi en los trabajos, ya no dejamos trabajos que se presenten impresos. más digamos ingresar en línea entonces de esta forma no pasamos el papel antes realmente entregábamos las prácticas dirigidas en empresas ahora no lo dejamos digitalmente porque también el uno casi siempre la mayoría trae su laptop al salón de clase y los unos también hoy en día incluso muchos no tienen cuadernos entonces sería mirar Yo pienso que también la tecnología nos ha favorecido, pues, ¿no? De que ya, cada vez que se mueven los papeles. Y los, perdón, y los alumnos, este círculo de alumnos que no quieren que... Disculpa, solamente que quieren ganar dinero, ¿no? ¿También no influye? ¿Son muchos o son pocos? No, yo diría que estamos en 50-50. Pero no, no, no. Yo pienso que la la personas, ¿no? que están dentro del tema de que yo quiero ser dinero, se montan entre ellos y los que quieren ocuparse hacen su grupo entonces están siempre en esa dinámica perfecto, yo creo que eso es todo

==========================================================================================

[10] Perú - Entrevista profesora Olivos
Archivo original: pe_entr_Olivos_prof.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Buenas tardes, buenas tardes a todos. Hoy día es miércoles 5 de noviembre y estamos haciendo una entrevista con la profesora Mariela Olivos, ella es profesora del curso del pre-nurship, que es un curso transversal para todas las tres facultades. Nuestra investigación trata de explorar percepciones y prácticas. de que tenemos en la universidad con respecto a lo que es el emprendimiento sostenible. Y en esta entrevista queremos ver cómo son las percepciones y las prácticas de ustedes en la gestión del entorno institucional, el currículo y su relación con la intención emprendedora sostenible. Entonces, la primera pregunta va, ¿qué se entiende? por emprendimiento sostenible. El significado de emprendimiento sostenible, en primer lugar, emprendimiento como tal es aquella definición que caracteriza a la actividad basada en una oportunidad para resolver un problema y que ésta pueda llevarse al mercado de manera que pueda... producir retorno económico. Cuando añadimos a emprendimiento sostenible, nos basamos en los principios también de las Naciones Unidas sobre los objetivos de desarrollo sostenible, que son 17, y los cuales pueden tener todo ese abanico. diferenciado para actividades de emprendimiento que puedan impactar positivamente en formas diversas en cada uno de estos 17, si se quiere, factores que van, repito, a impactar positivamente no solamente a la sociedad sino también y o al ambiente a la conservación de recursos, al no dañar los recursos existentes, naturales. Perfecto. ¿Y qué entiendes por intención de emprender sostenible? En el concepto de intención es ese empuje a evaluar la idea de desarrollar un emprendimiento. Entonces, es la fase inicial. la fase de motor que va a impulsar a la gente, ya sea al estudiante, a considerar la posibilidad de ser un emprendedor. ¿Y cómo consideras que nuestro plan de estudio de la universidad fomenta la intención de emprendimiento sostenible en nuestros estudiantes? La fomenta… a través de, en primer lugar, hacer entender al estudiante de justamente cuál es el significado de emprendimiento, no solamente como una actividad que deba ser llevada a cabo para un objetivo de negocio, pero también el objetivo en este caso es de emprender inclusión. desde, si es que él se desarrollaría en una empresa, desde dentro de la empresa. Entonces ellos entienden al final del curso que este concepto también involucra el ser creativo, el buscar oportunidades, ya sea para emprender, para desarrollar una idea de negocio o dentro de sus organizaciones, si ese fuera el caso, para mejorar. procesos, para desarrollar nuevos productos, como ejemplos, ¿no? Entonces, dentro y fuera de una organización. Y el, y nuestro, el ejemplo, esto de, ¿cuál sería el ejemplo para que en el plan de estudios se fomente la intención de emprendimiento? El... Por ejemplo, ¿qué hacemos específicamente? ¿Qué hacemos? discutir sobre la realidad, discutir sobre la realidad que ellos mismos conocen, en la cual saben que el contexto para su empleabilidad quizás no sea como ellos desean, en términos de rápidamente poder encontrar una práctica pre-profesional y después un trabajo. Entonces, Estos son aspectos que ellos conversan, que los conocen, pero que el curso permite al profesor hablar de esto. Y en este caso se puede fomentar esta intención emprendedora, haciendo que el estudiante se dé cuenta de que este aprendizaje no solamente serviría para la posibilidad de desarrollar un... y en este caso estamos haciendo un trabajo de fomentar la intención emprendedora, porque le estamos dando todas las herramientas que le permitirían a él justamente conocer todas las fases de creación de una idea de negocio, y hasta inclusive la implementación. Pero también fomentamos la intención emprendedora, como lo conversamos en la anterior pregunta, acerca de cómo dentro de sus organizaciones van a ser ellos los impulsores de nuevas ideas o nuevos procesos, y eso también es una intención emprendedora, en mi opinión. Ok, ok. Justamente la segunda pregunta era, ¿cómo consideras que el apoyo institucional fomente la intención emprendedora, sostenible en los... estudiantes. El papel de la universidad es sumamente relevante, no solamente a través de los recursos que la universidad pueda disponer para el desarrollo del programa, pero hay otros espacios que pueden ser desarrollados por otras áreas y departamentos en los que por ejemplo pueda crearse suertes de concursos o como lo estamos haciendo ahora con plataformas en el sector de la educación. digitales pertenecientes a otras organizaciones, en las que ellos pueden ver que tienen un beneficio luego de su participación. La universidad podría tener también espacios para promover el uso, por ejemplo, de espacios en su casa. su Fab Lab, que si bien lo tenemos y si bien son invitados, pocos lo hacen. Entonces, claro, allí puede ser la razón porque no todos los estudiantes van al desarrollo de prototipos. O sea, creo que solamente un 10% de los proyectos que vemos que los estudiantes desarrollan implican la creación de un... objeto, artículo, producto o servicio que necesite un prototipo. Van más a ideas relacionadas con el uso de la digitalización a través de apps, de aplicaciones móviles para diferentes propósitos. Hay, en el caso de las clases, como son diversas, en términos de diversidad de profesión. De hecho, también se observa, evidentemente, que los alumnos de ciertas carreras van a estar optando por proyectos que tienen que ver con su propia profesión, ya sea los abogados en asuntos relacionados con el derecho o con cualquiera de ellas. Los de psicología, con lo que su profesión les va a llevar a poder. proponer de esa forma también servicios relacionados a ella, los de tecnología obviamente también, los de ingeniería también a la transformación de procesos. Entonces se observa que hay esa tendencia y aquí podríamos de repente como organización, la universidad podría explotar esas situaciones, porque son situaciones que se dan. para darles un espacio en el que puedan seguir desarrollándolos un poco más. Y bueno, son alumnos que reciben la misma formación, pero es natural que vayan a buscar desarrollar un producto o proyecto en su propia disciplina. Bueno, ¿qué estrategias o acciones institucionales podrían fortalecer la innovación? ¿Qué deberíamos hacer para fortalecer la formación en emprendimiento sostenible? Acciones, ¿no? Exacto. ¿Qué hacemos? ¿Qué deberíamos hacer para fortalecer esta formación en emprendimiento sostenible? Difusión con mayor énfasis de los objetivos de desarrollo sostenible, podría ser una. Y se podría hacer cómo incorporar este tema de manera transversal. en muchos más contenidos de cursos porque cada miembro de facultad o cada experto en esa disciplina va a saber perfectamente cómo vincularlo. Entonces, lo interesante de tener acceso fácil en varios idiomas, con metodologías y recursos visuales a la mano a través del website, es una facilidad que permitiría al docente ser creativo y ver cómo lo incorpora de manera transversal dentro de sus cursos. Ok. ¿Y de qué forma podemos potenciar la intención de emprendimiento sostenible en la familia de los estudiantes? ¿En la familia, digamos, a través del alumno o a las familias? A través, es, ¿cómo podemos potenciar la intención de emprendimiento sostenible en la familia de los padres? En los padres, ¿cómo hacemos para que los padres sean conscientes de todo este tema sostenible y puedan apoyar? a sus hijos y además ellos utilizarlos en sus negocios porque muchos tienen sus negocios y seguro que como el término es nuevo no lo aplica o sea como hacemos para que la familia también tengan este concepto si en su casa en su negocio entiendo ya en el supuesto tengamos como hipótesis que de todas las familias de los estudiantes, quizás solo un pequeño porcentaje, aquellos que trabajan en organizaciones que sus empresas tienen definitivamente alguna línea de énfasis con los temas de desarrollo sostenible, va a ser mucho más fácil porque obviamente es algo que les va a sonar familiar. Quizás sea más complicado. Pero igual fácil de resolver con aquellos grupos familiares en los que no hay un conocimiento de ninguna línea o fuente que les permita a ellos reconocer que existen estas opciones de emprendimiento también con impacto social o sostenible. O que puedan incorporar en sus propios negocios. La manera de hacerlo, no tengo una respuesta quizás en este momento, tendría que de repente pensarla para proponerla de manera más coherente, pero si no conocen qué significa sostenibilidad, qué es el concepto como tal, se debería probar. empezar por allí porque... ¿Normalmente puedo dar un ejemplo? Sí, sí. Por ejemplo, hago en mi aula a veces una encuesta rápida y pregunto quiénes en casa o sus familias hacen separación de la basura. Ah, esas cosas. Por ejemplo, ¿no? Y de una clase de 45 solo... dos o tres, sabían que eso era posible hacer. Entonces no tenían necesariamente conocimiento de que hay ciertos municipios que te brindan la posibilidad de separarla porque te entregarán una bolsa que es para ese tipo de desechos que son reciclables y otros no. Pero de una clase de 40 eran solamente dos. o tres como máximo que sabían realmente que en su familia lo estaban haciendo. Pero interesante porque lo conversamos y en el grupo que tenemos en clase de 40, tengo 10 estudiantes que son de diferentes nacionalidades, la mayoría de ellos alemanes y franceses, pero también tengo ingleses. Y este... noruegos y ellos sí comentaban que era inclusive contra la ley y recibían una penalidad si no hacían esa clasificación de los desechos que puedan ser categorizados así inclusive eso es parte de varios de los proyectos que ellos están desarrollando ahora entonces Yo lo menciono a tu pregunta porque igual mis alumnos son todos, pero podría ser la distinción entre estudiantes peruanos y estudiantes extranjeros. Ok, ¿y qué te parece pongamos la iniciativa de desarrollar conferencias, no? Y que también se invite a los padres de familia sobre temas de sostenibilidad, ¿no? Ah. Bueno, de hecho es una manera de hacer llegar la información, y sí, tendrá un impacto definitivamente, pero no sé en qué plazo, si el objetivo es que esto sea a corto plazo, de repente tendría que utilizarse otros mecanismos, porque de hecho puede haber un grupo interesante. en venir pero cuál sería la motivación para que ese tiempo dedicado a esa conferencia o actividad les les impulse a tomar la decisión de hacerlo el presencial es virtual es este cerca lejos de casa es este relacionado a algo que están haciendo los hijos los los padres vendrían a una exposición de los proyectos de los hijos como hacen en las escuelas, claro, los colegios, de secundaria, primaria, que los padres siempre vamos o por lo menos tratamos de estar en las presentaciones que hacen los pequeños sobre sus experimentos en clase o proyectos en que directamente el estudiante esté. relacionado porque de ser por un solo aspecto de información o de capacitarse creo que solamente tendría que hacerse si a esta familia se le entrega un certificado que le pueda impactar positivamente en su currículum Eso sí, porque eso es como que es un valor que ellos están recibiendo de una institución universitaria y que si tenemos que decir que el 90 o 80% de los padres ambos trabajan o son parte de la fuerza laboral, les interesaría recibir una certificación. Allí sí, ¿no? Pero... solo porque haya una motivación detrás, creo, creo, creo. Perfecto. Entonces, y bueno, ¿qué forma se puede potenciar la intención de emprendimiento sostenible en la familia de los estudiantes? Claro, a través de la educación y de la capacitación y el crear conciencia de esto. Otra, otra. cosa que se me ocurre que podría ser de interés segmentar, ¿no? O sea, podría tener más información acerca de a qué se dedican estas familias, o sea, en qué tipo de industria o comercialización se encuentran, o qué profesiones. Y más hacer una... una cosa a medida si encuentro que el del 100% de mi población son pequeñas y medianas empresas ya ok significa o puedo decir son los dueños de las pequeñas y medianas empresas en qué sector están en la industria de los calzados por decir algo ok como este estos emprendedores en la industria de calzados están viendo afectados por normas que el medio ambiente que el ministerio medio ambiente les esté solicitando y entonces hacer algo para estos específicamente pero no tenemos al menos no cuento yo con data de que en donde no hay un censo y sin información es un poco complicado acertar pero el conocer de repente si uno se da una sorpresa y encuentra que tu grupo se están bien ubicados en dos otros tres clusters o no sé no sabemos no sabemos no ok qué es lo que es que tiene una familia y el círculo cercano para que el estudiante decida emprender sostenible qué rol la familia el ejemplo y el círculo claro el ejemplo de los padres iba a ser preponderante si el estudio estudiante ha estado siempre creciendo en un ambiente en que ambos, no solamente los padres, sino los demás miembros de la familia, están orientados a esas acciones de emprendimiento, definitivamente van a tener un efecto positivo, va a estar correlacionado también con la intención del estudiante de querer hacerlo, creo yo. Y has observado que esto influye en la intención del estudiante emprender sosteniblemente y por qué. ¿Tienes algún ejemplo de unos chicos que han influido, que quieren emprender porque la familia es emprendedora? Ah, sí, sí. Pero emprendedora sostenible. En términos, sí, me tocó, recuerdo claramente. una estudiante que comercializaba sus propios chocolates, no eran chocolates, eran pasta de cacao. Entonces, la información que brindaba era que esta pasta de cacao provenía de una producción que no utilizaba... como se dice, pesticidas que no fueran orgánicos. ¿Qué factores dentro del entorno universitario podrían desalentar a los estudiantes a la intención de emprender sosteniblemente? ¿Desalentar? ¿Desalentar? Desalentar tendría que ser... intencionada, porque no se esperaría que la universidad pudiera o hiciera voluntariamente algo para desincentivar, pero ¿qué podría hacerse? Yo creo que… de repente no entendí la pregunta. Bueno, vamos, mira, ¿qué factores dentro del entorno universitario podrían desalentar a los estudiantes? a la intención de emprender. Pongamos, algunos estudiantes que estén diciendo, oye, eso de emprender sosteniblemente es un greenwashing. Ya. ¿No? O sea, hay una corriente de estudiantes que dicen que esto de la sostenibilidad es una fachada. Ya. Es un factor que algunos estudiantes puedan tener. Ah, ya te entendí, ya. ¿Qué podría desincentivar? Claro, o sea... Ya, yo ahí tengo la respuesta. Ahora sí. O sea, te digo de los estudiantes, no sé de otro punto más. Ya, está bien, está bien. Me ayudo a poder ejemplificar qué cosas podría ser. Supongamos que los estudiantes vengan a la universidad y no la encuentren limpia o encuentren que estamos siendo contradictorios. en el mensaje general de lo que significa la sostenibilidad como tal, no solamente en términos de uso de materiales, por ejemplo, usos de materiales que no deban ser los adecuados porque van a producir, impactar mucho a la gente. Claro, van a impactar negativamente en el ambiente y... Y desalentar como tal, no, pero no alentarla, es no comunicar que nuestro aire acondicionado tiene normas y que se puedan leer, ¿no? O sea, por donde vas, esta aula es regularmente revisada para que se mantenga un aire puro y no dañe. la salud de los estudiantes porque utilizan tal o cual marca que está registrada para ese fin. Exactamente. Que los envases que se utilizan para la basura no sean de plástico, sino sean de otro material. Claro. Pero que eso alentaría, porque alentaría a, mejor dicho, al concepto. tener en la mente de manera repetida la gráfica y la constante exposición a la comunicación es un recurso que utilizan mucho en universidades en el extranjero porque lo ves cuando caminas en los pasadizos, en los pasillos, en las paredes, entonces estás constantemente teniendo la información allí. entonces es el principio de que estás recibiendo de manera permanente una comunicación que va a tener un impacto negativo porque al final como dice la comunicación dices una cosa así haces algo contrario contrario como tú dices no hay mucha comunicación de la mente o haces algo contrario y al revés fomenta no O sea, al revés, cuando fomentas esos mensajes de intención emprendedora, ¿me se puede dar ejemplos? Sí, sí. Ah, ya. La visita que hice el año pasado a la Universidad, la Politécnica de Madrid, ¿Madrid se llama? Sí. Tiene su facultad de educación, todos esos mensajes. en todo el edificio lo tienen las paredes y todo era con relación al tema de emprendimiento en las paredes o sea tener comunicación la facultad de educación la facultad de educación es que si estás viendo todos los días todos los días se te queda en la cabeza porque tú has quedado en la cabeza. Usan ese simple principio, el hábito, el hábito al recibir un mensaje que lo refuerzan cada día, lo refuerzan cada día, es como la creación de un hábito, que es la persona. Claro, lo que ahorita tú me dices, pongamos en el baño, no así, abras el caño solamente en el momento, si el caño viene, si te va quedando, si me voy viendo todo. todos los días ese mensaje. Claro, claro. Y ahí estoy diciendo, pues si no tengo ningún mensaje. No, no estás aprovechando esas oportunidades de hacer de hacer una una Hacer campañas, claro. Claro, sí, en términos simples es eso, ¿no? Y ya lo tienen en la Universidad de San Diego en el edificio donde fue la reunión de Clareta también bien. todos los pasadizos tenían referencias al tema de sostenibilidad. Todos los pasadizos, o sea, artísticamente puestos. Había una inversión que se notaba y que estaba hecha por un profesional. Entonces tenía ese componente adicionalmente. O sea, una sensación de, ah, si quiero, me interesa leer qué es esta foto, qué dice acá. esta persona. Excelente. Ya, Mariela, eso era todo. Muchas gracias.

==========================================================================================

[11] Perú - Focus Group estudiantes 2
Archivo original: pe_fg_2_est.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Buenas tardes, hoy 4 de noviembre vamos a realizar un focus group para los estudiantes de la Universidad ESAM de Lima, Perú. Como les estaba comentando, nuestro objetivo de investigación es explicar la intención emprendedora sostenible en estudiantes universitarios de Chile, Colombia y Perú. Empleando el modelo DETSE. donde trabaja también con sustos de educación, entorno institucional y currículo y formación. Esta es una investigación que nosotros los académicos la publicamos y para mejorar también el tema de lo que es el contenido de todas sus carreras. Entonces vamos a empezar con la primera pregunta. Quisiera que cada uno me comente qué entiende ustedes por emprendimientos. sostenible. ¿Dicemos? Ah, bueno, yo entiendo que es un negocio nuevo que toma importancia a lo que es medio ambiente. Ok, perfecto. Yo lo entiendo más como un tipo de negocio en el que enfoca como un factor importante dentro de todos los factores que ellos necesitan. ¿Cómo es la sostenibilidad e incluirla en cuanto a su producto o servicio como eje principal? Perfecto. Yo lo veo como una idea de negocio más relacionada con el medio ambiente, por ejemplo, con el reciclaje, con reciclar residuos, darle otro segundo a vida, por ejemplo, el plástico, volverlo un pequeño florero, o sea, reutilizarlo y conservar el medio ambiente. Perfecto. Ok. ¿Cómo consideras si... que el plan de estudios fomenta la intención de emprendimiento sostenible acá en ESAN? Y me podrías dar un ejemplo. Bueno, en ESAN hay cursos, tanto en la carrera como en internship, y también electivos, donde hablan sobre emprendimiento. O sea, no sé si emprendimiento como tal, porque no he llevado uno, pero sí he llevado un curso electivo que es empaque, desarrollo... del producto, algo así, y ahí hablan sobre el tema de sostenibilidad y cómo el producto debería estar enfocado, porque ahora las empresas, o sea, es un factor muy importante para la empresa que sea sostenible, que esté enfocado en el bienestar ambiental y también cómo impacta eso en la sociedad. Muy bien. Respondiendo a la pregunta. Bueno, en mi caso considero que sí influye, ya que de acuerdo a todos los cursos que hemos llevado, por lo menos en mi caso, en el curso de planeación estratégica y en el curso también electivo, igual que mi compañera, de empaque y desarrollo, vimos muchos temas en donde nos explicaban cómo las empresas entendían este punto que ahora se está pacificando mucho. el consumidor también a través de la compra de sus productos puede diferenciarse entonces yo creo que sí es muy importante ese enfoque que nos están dando y algún ejemplo que podría dar como el curso mental no el ejemplo de algún emprendimiento o algo por ejemplo este curso de empaque vimos que la marca Juan Valdés tiene el reconocimiento de su CEPA que es como calificación B. Ah, perfecto. Muy bien. Explicando un poco más de detalle, bueno, la Universidad de San nos da la idea para ser nosotros emprendedores y el curso que me llama la atención más es Entrepreneurship porque habla sobre la idea de negocio más relacionado a la área más sostenible. Por ejemplo, grupo estamos viendo sobre un trabajo que se llama Ecoluz, hacer pequeñas velitas y que le damos segunda vida, o sea, segunda oportunidad. Nada más. Ok, ok. ¿Y ya lo están presentando todavía en este trabajo? Estamos en un prototipo, aún no lo estamos presentando, pero sí estamos viendo las bases teóricas para presentarlo luego en un trabajo final. Ok. Tú estás recién llevando el curso a pretensión. Sí, emprendimiento profesional. Ok, perfecto. Bien, gracias. ¿Cómo considera que el apoyo institucional, o sea nosotros, la universidad, fomentamos la intención de emprendimiento sostenible en ustedes? Algo ya nos han contestado, pero si podemos, sí, un poco, resumir un poco la idea, ¿no? Y podrías dar un ejemplo. Bueno, siento que la universidad tiene estos cursos que nos impulsan. a saber cómo es el emprendimiento sostenible. Y bueno, un ejemplo, la verdad no sabría decirlo porque no llevo como tal el curso. Ok, pero ¿qué más podríamos entonces hacer eficazmente para, digamos, vamos a divulgar para que ustedes... hagan o realicen más emprendimientos sostenibles? ¿Solamente es bueno realizar el curso o algo más se te ocurre? Creo que hay programas, tengo entendido que hay un programa de ayuda social sobre estudiantes de que apoyan a pequeños emprendimientos y bueno, sería bueno de que haya algo así, pero de manera ya más sostenible, porque son emprendimientos. de personas que de repente no tienen las bases que nosotros tenemos o el conocimiento teórico y sería bueno que haya empresas que estén enfocadas a la asesoría y que los estudiantes, en nuestro caso, se participen en esos programas para ver o tener una guía sobre cómo realizarlo. En mi caso considero que sí, me ha ayudado a de repente poder distinguir, por ejemplo, que marcas tienen ese compromiso con el medio ambiente y de hecho también a preferir y a consumir estas marcas porque ya que son más conscientes de hecho en el ámbito de maquillaje, en la parte alimenticia también, entonces es un factor importante ya que nosotros tenemos el conocimiento también podemos difundir a nuestro entorno entonces es una manera también de no sólo impartir conocimiento a nosotros sino también a los alrededor. ¿Y otra idea que podríamos hacer? ¿Qué nos aconsejarías para lograr que ustedes tengan más conocimiento de temas de sostenibilidad? Yo creo que podríamos usar actividades sociales, como por ejemplo en verano o en invierno. Hay muchos grupos en los que hacen limpieza en la playa o por ejemplo también en nuestra urbanización. repente a dar como algún organizar eventos de repente a cómo ayudar a reciclar entonces creo que también sería importante bueno la universidad nos da los conocimientos pero nosotros tenemos que aplicarlos en sí como estudiantes de SANG podríamos mostrarnos ante todos mostrar unos vídeos explicando cómo es la sostenibilidad dando la retroalimentación a los chicos Por ejemplo, mi compañera mencionó que podemos ir a las playas a recolectar plásticos, los desechos, y así ayudar en la comunidad, o sea, nosotros mismos, modernos. Ok, perfecto. La tercera pregunta ya, ¿no? ¿Qué estrategias podrían fortalecer, creo que ya un poco me han comentado, en formación de emprendimiento sostenible? Hemos hablado de cursos, ¿no? las actividades, ¿qué más podríamos hacer, se les ocurre, para emprendimiento sostenible? De repente, campañas sobre dar información de cómo realizar un emprendimiento, o cómo poder empezar uno desde cero. ¿Y en campaña? en qué tema para el tema de emprendimiento sería importante me comentaban otro grupo que quizás lo que falta es el tema legal para formar un emprendimiento no sé si ese sería un tema que opinan ustedes porque queríamos pongamos esto de recoger basura plásticos y todo pero no tenemos quizás alguien quiere hacer un emprendimiento de formar una ONG, pongamos. ¿No? ¿Eso tienen herramientas o les gustaría tener herramientas para formar ya una empresa, una ONG, lo que tú decías tú, una empresa B? Yo considero que sí sería necesario que incluyan en algún curso electivo, en donde pueda de repente dirigirse más por ese lado, porque claro, tenemos la información de forma genérica, pero no cuando queremos aterrizar. Exacto. Entonces sí sería una muy buena idea que puedan añadir. Un electivo para que puedan aterrizar esos emprendimientos que tienen ya la idea. Claro, sí. ¿Algo más que se les ocurra? Tenemos la idea, o sea, la universidad nos ayuda a fortalecer nuestros conocimientos, pero creo que podría tener un curso más aplicable, más relacionado con la parte legal de la sostenibilidad. para así nosotros poder darle el otro paso de realizar la implementación. ¿Y de qué forma podríamos potenciar también este emprendimiento en sus familias? ¿Sus familias tienen algún emprendimiento o alguna empresa? Bueno, en mi caso mi abuela tiene una empresa, pero mi papá es medico. no está tan enfocado al EPCMD, pero sí tiene que tener cuidado con sus equipos y como si es que deja de funcionar uno, tener un espacio donde poder botarlos y que no contaminen. Y creo que eso no, bueno él como médico de repente no sabe mucho, por eso sí como dicen mis compañeras sería bueno que haya... un electivo de derecho ambiental o para saber cómo este y ver dónde o tener conocimiento de cómo desechar también nuestras cosas y en temas de médicos tienen mucho el tema de guantes desechos no sé que tengan sangre o que sean de plástico todo está como que ordenado Hasta ahí saben, pero en el tema de qué hacer con las manos. Ok, no saben qué hacer con los ojos. Ok, ok. Entonces, ¿y tú crees que tu familia, o sea, sí podría aceptar, digamos, algo que la universidad, no sé, una campaña donde vengan los papás, tú crees que sería interesante? Yo creo que sí, porque sí los beneficia a ellos como personas, como empresas. y como también es parte de su imagen, como las personas lo perciben, si lo perciben como una persona que se interesa también por el medio ambiente, sería bueno para ellos y para su empresa. Perfecto. Bueno, en mi caso, mi familia está en el rubro textil, nos dedicamos a importar y comercializar telas y entretelas. De hecho, hace unos meses estamos lanzando una nueva marca que es más premium y también dirigida a la sostenibilidad, es decir, en importar productos que puedan ser 100% algodón, reciclables y también tengan certificaciones que avalen todo ello. Entonces, por ese lado hemos tratado de empezar a buscar clientes que busquen también ese tipo de productos y a la misma vez darle otra imagen a la empresa. Entonces, yo creo que sí, sería muy beneficioso que la universidad también pueda influir en nuestras familias y también como empresa. ¿Qué te parece que tú estás en el ramo testigo? ¿Un tema así de algunos cursos selectivos o algún semestre, digamos, de temas de moda sostenible? Sí, por ejemplo, tuvimos la oportunidad de trabajar con... con Topi Top. De hecho visitamos sus instalaciones, hablamos con el equipo de producción que es el que nos compra y hablaba mucho también sobre cómo sus clientes, porque ellos también le venden a otros clientes, les de repente requieren productos biodegradables o de repente también reciclados, porque esa es la imagen que ellos producen. entonces en su cadena de suministro también tienen que probar que se está utilizando mediante pruebas y certificaciones de que es el producto adecuado. La materia prima. La materia prima, exacto. Perfecto, perfecto. Irvon, bueno, no, sigamos contigo. Ay, sorry. En el caso mío, mi familia se dedica a las bienes raíces, alquiler, departamentos, más que todo. como familia nosotros tenemos también actividades por ejemplo mi papá le gusta reciclar por ejemplo las tapitas de las botellas o el plástico lo vende tenemos por ejemplo el tema de la basura más administrado lo que son desperdicios cajas y lo que son plásticos o vidrios y lo que es vidrio lo doblamos con un periódico para que la persona que recoja la basura no se corte de esa forma nosotros tenemos cuidado con las cosas y queremos ayudar al medio ambiente. Ok, pero eso es más de la familia. De la familia más no tema de negocio. No del negocio. Eso no, como es un tema de bienes raíces, no está tan digamos, ligado con la parte de sostenibilidad. Pero es para hacer ustedes bienes raíces solamente alquilan. Solamente alquilan. Ok, ok, en alquiler. Ya no construcción. Ya no construcción, pero en la parte… Y en alquiler amoblado o sin amoblar. Sin amoblar. Ah, ok. Pero por temas de pintura podría ser. Claro, en el tema de pintura, tratamos de comprar una pintura que no sea tan tóxica, eso sí, en eso sí tenemos en cuenta. Que sea una pintura lavable, que ahora que está de moda, que es satinada, que cuida más que todo, ¿no? Cuidamos las paredes, ¿no? Damos el mejor servicio a las personas que aún no viven en la casa alquilada. Perfecto. Ok, bien. Y... ¿Y el rol que tiene tu familia y el círculo, tu círculo cercano para que decida emprender sosteniblemente? ¿Qué rol tienes de tu familia? O sea, te podría decir, si tú empiezas a poner algún emprendimiento sostenible, una empresa B, si tu familia estaría contenta, te diría, sí, acá hay mercado, está bien, hija, ¿no? Ok. realmente te dediques o no, ¿no? De repente, no, mira, a veces los papás decimos, oye, si alguien quiere estudiar arte, oye, no va a haber mercado y no vas a querer, y como papá pues no quiere, ¿no? Porque es decir, ¿cómo vas a hacer, no? ¿Cómo la ves a tu familia? ¿Le gustaría que vayas tú por eso, por un emprendimiento sostenible? Yo creo que mi familia apoyaría a pesar de que de repente no tengan tanto conocimiento sobre cómo sería un emprendimiento o una empresa sostenible pero de lo poco que ellos sabrían o saben yo creo que sí, o sea si me apoyarían porque pensarían que así como mencioné anteriormente de que ayuda y beneficia la imagen como persona y como empresa. En mi caso también creo que sí me apoyarían, de hecho ya estamos incluyendo parte de esa iniciativa en la empresa y sabemos de que esto con el tiempo va a ir masificándose muchísimo más. Perfecto, perfecto. Considero que sí mi familia me apoyaría, sé que tienen un poquito más de conocimiento con el tema ambiental y esto ayudaría bastante en el medio ambiente más que todo. Y tus amigos. Ay, igual que mi familia. O sea, sí, sí, muy bien. ¿Y mis amigos también? Mis amigos creo que considero que sí, que son unos buenos amigos que con ellos he forjado bastante tiempo, me conocen y considero que sí, me apoyarían. Ok. ¿No dirían que esto es un greenwashing, no? Que estamos lavando y que no, no es verdad, oye… y más en los amigos, ¿no? repente? ¿No cree? No creo, porque, o sea, abren... ¿Cómo? O sea, el tema es cómo está, o sea, la sociedad, tus amigos están apoyando este tema, tienen la misma idea de sostenibilidad, o creen que esto es puro rollo, ¿no? Yo creo que la sociedad ahora toma mucha importancia al cuidado del medio ambiente, y más ahora en los jóvenes tienen presión de eso, de que si consumimos este... plástico reciclarlo si es que no sabes dónde donde votamos o al menos en mi entorno también sobre el maquillaje que no sea este este animal es o que puede ser el maquillaje vegano también bueno yo utilizo una marca de maquillaje vegano entonces en esa parte como que mi círculo o sea mis amigas también utilizan marcas de ciencia entonces yo creo que están conscientes de la sostenibilidad y creo que no sería como un brainwash, para ella sería como algo que ya se debería implementar o implementar todos. Por ejemplo en mi círculo mis amigas de hecho han entendido el tema de la ropa sostenible, por ejemplo a veces tenemos la oportunidad de realmente... compartir algunas prendas o también de organizar un closet sale. Entonces eso yo creo que sí se está masificando bastante, al menos en nuestra generación, porque tenemos conciencia de que todo el tema de el fast fashion, si es perjudicial para el medio ambiente. Entonces, sin querer, nosotros estamos contribuyendo a estas marcas a que sigan haciendo eso. Entonces, de esa manera y con ese granito de arena apoyamos los jóvenes. Y también en lo del maquillaje, que también buscamos marcas que sean culture free y que bueno, también pues tengan todas estas certificaciones que avalen. Perfecto, perfecto. Y entonces hacer unas campañas de estos puntos de maquillaje, de ropa, de lo que tú dices, sería interesante acá realizarlo en la universidad? Yo creo que sí. Sí, porque hay muchos de nosotros que compartimos el... mismo pensar. Bueno, en mi caso, en mayoría de mis amistades me dicen, Luciana, vamos a comprar y hay que contribuir con la sostenibilidad, comprar ropa de segunda mano, por ejemplo, no estar en tiendas de segunda mano, fast fashion, maquillaje, como menciona mi compañera, que libre de la corredad animal, que con eso estamos contribuyendo a la sostenibilidad y el medio ambiente. y ahora los chicos de ahora ya tienen otra idea diferente o son otra generación que es más consciente al medio ambiente y a la realidad. Y en de los chicos, ¿tú crees que están con esa, como un visto de sus compañeros? O sea, en mi caso mis amigos, o sea, sí les importa pero no es como que lo tengan como... prioridad. O sea, creo que como de repente no están tan acostumbrados a utilizar productos de skin care o esas cosas, no ven el tema del cuidado así. Solo cuando, por ejemplo, toman su gaseosa, su agua y están en botellas de plástico, y hay tachos donde se puedan botar, ahí sí les evita. pero después no tanto. Y si me utilizan los tachos, para, sí, los chicos que me han visto. Bueno, al menos en las últimas veces que he estado con mis compañeros, sí. Sí. Sí hemos respetado los tipos de productos que se deben buscar. O sea, mis amigas sí. Tus amigas sí. Bueno, en mi caso, al menos en mi entorno, considero que si en los hombres hay menos consciencia porque no sé si decirlo más despistados o de repente no están muy atentos a esos detalles como nosotras que de repente elegimos alguna marca que sí contribuye con el medio ambiente en cambio ellos como que ya tienen algo pensado, lo compran y ya está no se fijan en los detalles en el caso mío he visto en la universidad que si en unos chicos son detalles votan en el lugar donde corresponde pero algunos no son tan conscientes y votan pues no se dan cuenta y votan en el lugar donde no tiene que estar, la botella de plástico lo ponen en el envase donde dice vidrio pero creo que porque son jóvenes y están aprendiendo no son tan conscientes tampoco muy bien muchas gracias chicas realmente me ayudó bastante no tanto para mejorar acá como para nuestras investigaciones que realizamos y leía justamente que tanto tienen ustedes esta intención de emprender porque todos los chicos ahora están con ganas de emprender. ¿Ustedes quieren formar empresa o quieren trabajar en corporativo? En mi caso si, quiero formar empresa. Claro, tú tienes todo para seguir con tu empresa. Pero hay otro rol. ¿No quieres ser testigo? Sí, quiero ser testigo. la parte de cafetería, restaurante. Que también tendría que ver con temas de sostenibilidad porque tienes que trabajar con café orgánico y todo. El empaque. Por eso de hecho yo ve el curso de empaque porque me interesó mucho para mi propuesta de emprendimiento en unos años. ¿En unos años? ¿Pero ahorita vas a trabajar en corporativo o no? Sí, iré un tiempo más con empresa de familia y después ya. Gracias. Ah, pero no vas a trabajar fuera, en corporativo, en otra empresa, no quieres. No tengo planeado. Ok. ¿En tu caso? Yo ahorita estoy apoyando a la empresa de mi papá en el tema de cómo promocionar. Rehabilitación, claro. Si es salud, es un sector que da muchísimo. Muchísimo. Y bueno, ahí estoy. Pero ahora no he pensado mucho más allá de si emprender o... irme a la parte más corporativa porque también tengo familia en el área de marketing que tiene su empresa hoy y si bueno ya no soy con mi papá me gustaría irme con ellos a hacer estudios de mercado de repente están trabajando sí estudios de mercado también hay mucho o publicidad o temas de análisis de marketing que hay muchísimo que también es muy bonito si si pero tú si es como empresa debes aplicar todo el planeamiento y después ventas también que es difícil. Sí, también estoy aprendiendo en ventas ahora. Claro, porque ventas es otro tema. En el caso mío, mi familia se dedica a minas raíces, alquilar apartamentos, todo eso. Ayudo a mi mamá en el negocio, pero sí me gustaría trabajar en una empresa, ADECO o algo así relacionado a reclutamiento y selección, más área de recursos humanos. Pero tú estás en la academia. No, yo estoy en psicología. Ah, actores de psicología, claro. En reclutamiento. En reclutamiento y selección. Y también tener una empresa relacionada a selección de personal, a recursos humanos. Perfecto, perfecto. Bien, bien, chicas, muchas gracias. Les pregunto también eso porque como vemos empleabilidad, yo veo todo lo que es empleabilidad, por dónde están sus intereses y en dónde debemos un poquito más trabajar. Porque si no quieren, bueno, unos corporativos. pero si otros no quieren corporativas más dar herramientas para que puedan trabajar bien en sus empresas. Ok, muchas gracias chicas.

==========================================================================================

[12] Perú - Focus Group estudiantes 3
Archivo original: pe_fg_3_est.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Bueno, en un mundo sostenible. Bien, entonces para comenzar este Focus Group, le voy a pedir que hagamos el presente. Vamos a usar la izquierda o derecha. Buenos días, yo soy Jasmine Rubio, de la carrera de Ingeniería Industrial. Buenos días, soy Britney Vega, y soy de la carrera de Ingeniería Industrial y Comercial. Buenos días, soy Ronald Daniel Testorosco, soy de la carrera de Administración y Finanzas. Ok, muchas gracias por presentarse. Bueno, en este caso, yo soy la doctora Katie Howling, por no tener tiempo no puedo asistir, y estaré con la sección. Yo la voy a reemplazar y voy a llevar a cabo este Focus Loop con su línea de todos ustedes. Y luego le voy a hacer las mismas preguntas que se le han realizado a los otros jóvenes que han llevado a cabo la investigación. Para comenzar, quisiera comentarles que el objetivo general de esta investigación es explicar la intención emprendedora sostenible en estudiantes industriales de Chile, Colombia y Perú, empleando el modelo TCP de ASGEN y ampliando los constructos de educación con el entorno institucional y el currículo de la formación. Entonces, para comenzar, le voy a hacer una pregunta un poco más... general, quiero preguntarles a ustedes ¿qué entienden sobre el concepto de emprendimiento sostenible? Bueno, para mí emprendimiento sostenible es la creación de una empresa donde tú puedas con el pasado del tiempo, puede ser sostenible sea económica y también sea más amigable con el medio ambiente. Estoy de acuerdo con mi compañero, creo que un emprendimiento sostenible, o sea me suena a que necesito o voy a ... a requerir beneficios económicos, pero no solamente en el ámbito económico, sino también en el ámbito ambiental. Es claramente tener una idea, poder ayudar a personas a satisfacer sus necesidades, pero también tener en cuenta los recursos ambientales, tener en cuenta que lo que hacemos tal vez puede dañar el medio ambiente, dañar el recurso social, dañar recursos económicos. Es tener en cuenta que estamos haciendo un bien a las personas prácticamente. Ahora quisiera más o menos comentarle ¿Ustedes consideran que el plan de estudios que mantiene la Universidad de San como que ha favorecido sus conocimientos sobre lo que es el emprendimiento sobre lo que es la sostenibilidad ¿Qué cursos son este tipo de que les han dado este tipo de conocimientos? ¿Ustedes dan un ejemplo de qué curso o qué lectiva puede llevar que vamos a cumplir en todos estos temas tan importantes? Bueno, en mi caso soy... Yo llevé el curso de marketing, algo simple, pero me ayudaba a ver la necesidad que hay dentro de la persona. Y en base a esa necesidad tú creas un negocio. Entonces yo vi una necesidad, esa es donde vivo, y puse un emprendimiento así de internet. Con él, él me puso a sacar el internet satelital y con eso puse este, como no, allá no llega. como es en la serie no llega mucho el internet no hay tantas entonces decidí poner esa, no vi la necesidad que había y pude satisfacer esa necesidad o sea es un curso tan general pero te incentiva a poder llegar a ese nivel ok en mi caso, o sea con mi malla curricular recientemente ese ciclo la universidad ha hecho un cambio en casi todas las carreras para las mallas, en mi malla anterior honestamente no veía mucho de que si tenía curso netos relacionados a un emprendimiento sostenible o más a lo ambiental. Eran más cursos metódicos de mi carrera, tipo en el área comercial, como costos, pero aún así en costos en donde nosotros tuvimos que crear una empresa y ver tipo la parte económica, si nos beneficiaba o no, cuánto íbamos a sacar por producto. También veíamos en la parte de empatetamientos, en mi caso, en nuestro caso fue que producimos un helado y teníamos que ver de que sea de forma ecoamigable. O sea, siempre relacionado a... algo con el ambiente, ya que mayormente empresas que están relacionadas con el ambiente se ven mejor vistas o si no tienen más aprobación del público o porque hay personas que son ecoamigables. Si tú le mencionas a alguien que ese producto es ecofriendly, entonces están más favorecidos a comprarlo, consumirlo que otros productos que no tengan. Pero actualmente, que ya han cambiado mi malla, he podido ver que ahora tenemos selectivos cada ciclo, cuando anteriormente solamente teníamos que llevar al río. cinco lectivos, pero generales de la carrera. Tres de formación y dos así generales. Entonces, ese ciclo nos ha tocado llevar el curso de estudio de invento ambiental, en donde mayormente eso lo veían más las partes de ingeniería ambiental, que no era neto de mi carrera. Entonces, ahora que nos han puesto como curso en mi nueva malla, he visto y he sido más consciente de que el ambiente puede influir y puede... causar tipo repercusiones, no solamente en el ámbito de que, bueno, tenemos que plantar más árboles o si no cuidar el agua, sino también en las comunidades, que eso también repercute, también en las bases legales que toda empresa debería respetar para que se llegue a un acuerdo en el ámbito ambiental. Como decía mi compañera antes, en nuestra anterior malla, era más que todo lo que es ingeniería industrial, era poder saber cómo hacer un negocio. los procesos, los costos, inventario, pero actualmente hay diversos cursos electivos que nos ayudan a más que todo saber cómo emprender, o sea, creo que hay un curso que lo dictó una profesora, no sé si puedo decir su nombre, pero es Emprendimiento Familiar, en donde están usando el Fab Lab para poder hacer como que dije sobre nuestra carrera, sobre lobitos, sobre vikingos, entonces como que impulsa a cada uno a definir su idea. porque cada uno tiene distinto rubro, distinto objetivo, entonces te impulsa. Y aparte de eso tenemos el curso, como mencionó, estudio de impacto ambiental, que se ve lo que es recursos sociales, recursos ambientales y económicos, entonces nos ayuda a tener como que una perspectiva diferente de qué es lo que es ambiental, qué es lo que es cuidar el medio ambiente. Me parece muy interesante comentarlo. Sí, hay un nuevo curso, un electivo para lo de finanzas. que es finanzas personales no sé si usted lo vio es un curso, aún no lo he llevado pero lo que me cuenta mi compañero es que te enseña a medir más o menos tus gastos tus ingresos y creo que a muchos de nosotros los que estudiamos no tanto medimos o no sabemos cómo medirlo y siempre llegamos al fin de mes apuntados un poco yo creo que ese curso va a ayudar bastante acá, a los que llevan para poder ver tener un control más de sus ingresos y gastos. No, claro. Y dejando que, o sea, sus carreras, o sea, sus cosas, sus cursos, que han cambiado sus selectivos, o sea, la forma también cómo se dictan los temas que se tocan, como que moldean mucho de la forma en cómo vamos conociendo este tipo de emprendimiento, el tema de sostenibilidad, y cómo es importante en todo el campo de los negocios, y para la vida misma en todo el caso. Ok, ahora, a continuación, justamente, en relación a lo que tú dices, tú dices que el Fab Lab, que es uno de los espacios que debemos hacer, utiliza... y bueno, que también imprime a sus estudiantes para poder impulsar emprendimientos y todo el caso. ¿Cómo consideran que si es favorable, qué es lo que les falta o si les parece bien el apoyo que brinda la universidad como institución a los estudiantes para que puedan desarrollar sus emprendimientos? Tenemos el FATLAB, tenemos también estas ferias de emprendimiento que si es un espacio que se está arrendando, ¿les parece correcto? ¿Están haciendo falta algo más? ¿Ustedes más o menos qué es lo que opinan? ¿Cualquiera? ¿Qué quieren? En mi caso, siempre cuando veo los spots, y mayormente son los alumnos de la universidad, siempre promocionan sus productos, pero aparte, cuando no tienen mucha demanda, siempre hacen como retos o si no, hacerte jugar jueguitos, en donde si juegas, te dan un regalito y por el consumo de 20 soles por la tienda que en ese spot te has consumido, te dan otro regalito. regalito más. He visto de que algunos de esos regalitos son hechos en el Fab Lab. O sea, en el Fab Lab hay como un corte láser en donde puedes hacer tipo diseños. Entonces la universidad, tipo, no te cobra nada. Tú vas al Fab Lab y le dices, yo tengo este diseño si es que me lo podrían fabricar, por favor, porque voy a, este, tengo un spot en ESAN y quisiera darlo para que sea incentivado en mi negocio y así me puedan consumir más. Y también, tipo, promoción. emocionar más la marca. Entonces, les han no te niega, tipo, te dice está bien, queremos ayudarte, mándanos tu diseño, obviamente tienes que reservar porque hay bastante demanda, ya que nosotros estamos utilizando, tenemos demasiada demanda. Entonces, este, reservas y normal te dan el producto, vas, te lo dan, entonces la universidad como que sí te apoya y te impulsa a seguir este, ¿cómo se llama? Tener eso, tener un emprendimiento acá en la universidad. O sea, ¿ustedes tienen un emprendimiento oculto? No, pero o sea, yo conozco tengo amigas que tienen de administración mayormente son los que tienen sus emprendimientos abren veo de muñequitos que mi amiga tiene un emprendimiento de muñequitos de que cosen son muñequitos cosidos a mano creo y la cosa es de que te ganas como una florcita hecha de madera cuando quieras una ruleta y esas florcitas son hechas en el pub lab porque vas y pides mayormente siempre hay cuando nosotros queremos reservar y queremos al día pero es ocupado te dicen, es por un emprendimiento y entonces sabes de que son de acá de la universidad que están pidiendo para promocionar si creo que deberían mejorar en algo sería que la universidad pudiera buscar como sponsors de, por ejemplo, si alguien está promocionando galletas saludables entonces que venga una empresa o si la ESAM está aliada a una empresa, referida a ese grupo a ese rubro que está haciendo ese emprendimiento y si pudieran impulsarlo más o si no, tipo capacitarlo ¿qué podría hacer para que su marca llegue más y así pueda expandirse. Eso sería, creo. Creo que aparte la universidad también brinda como conferencias. He visto en los correos y además también en la aplicación en la web virtual, de que brinda conferencias a los alumnos de emprendimiento sostenible, de cómo tener un negocio sostenible y aparte otro tipo de clases que vienen acá a dictar. Y lo cual me parece muy interesante. Interesante. que los alumnos de acá lo aprovechan muy bien, más que todo creo que los de ambientales, ya que ellos están enfocados en eso y he visto amigos de ambientales que asisten a cada evento que hay y es algo que me gusta ver porque se ven muy motivados además que administración también junta esos cursos que tiene y los complementa con las clases y es un recurso que la universidad le da a los alumnos y realmente lo aprovechan y eso me gusta ver mucho ese tipo de cosas para mi también me parece interesante lo que hace la universidad porque yo tengo compañeros que he conocido varios años y no sabía que tenían emprendimiento y recién los acabo de ver acá en las ferias y los vi y dije, ah, este está emprendiendo y me parece interesante que los mayores puedan dar ese apoyo a ellos, ¿no? y que se hagan ver o que se hagan conocer, porque yo no sabía que ellos tenían su negocio pero ahora gracias a la universidad y a Puebla, y como dice mi compañera y la universidad también manda para que en tus correos o en la web virtual donde hay conferencias, donde te enseñan hay muchas, solo que hay horarios que muchos están estudiando eso no es así es para cambiar más en la noche más en la tarde, ¿cómo lo usas? ¿cuál quiere ser un horario ideal para el evento? es que eso es flexible mayormente he visto que los cachimbos están ocupados en la mañana, pero a partir como de las dos o tres que están libres, y es en donde mayormente hacen deportes en los talleres que la universidad brinda, más que son volei o futsal, y nosotros que ya creo que somos alumnos que ya tipo a egresar, que acá en el mundo son dos años es variado algunos tienen solamente una clase en la mañana y después tienes una en la noche entonces no te da el tiempo como para quedarte todo el día en la universidad así no tienes otro curso, entonces te retiras y cuando vienes en la noche, todos los spots están cerrados. Mayormente cierran, creo, entre las 5 y 6 de la tarde, si no me equivoco. Y, por ejemplo, yo tengo clases en la noche de 6 y media a 8 y 15, entonces yo llego y ya, si ese día no viene en la mañana, no he visto nada, o sea, yo ni he enterado de que hubo una feria. ¿Ustedes también recuerdan con ese horario, no? O sea, que es complicado. Sí, es un poquito complicado. Sí, es un poquito complicado. si eran sábados, por ejemplo, ¿ustedes podrían venir? Yo también tengo la distancia de su casa, o sea, tener generación es complicado. Si usted firma, si hubiera un evento que le gustaría, ¿ustedes vendrían sábados? Tendría que gustarme demasiado para venir el sábado, si es que no tengo clase el sábado. Yo tengo un problema en venir, por ejemplo, las conferencias que hay a veces los sábados son raras, pero yo asisto. Sí, yo sí vengo, porque no sé, como no puedo durante el lunes a... viernes y el proyecto es saturado y a veces hay conferencias interesantes, no sé cómo emprender, cómo hacerlo más sostenible o te ayuda también a financiarte, son bastante interesantes. Vamos a pasar a la siguiente pregunta que es el tema de, bueno, de estos espacios de diversidad, de la feria sostenible, del Fab Lab. del incubador, de los talleres ¿cómo podría la universidad manejarlo más eficazmente? ¿cómo se podría mejorar aún más esos espacios? creo que debería tener, o sea los spots de los aprendimientos mayormente es en el pasadizo que se va en camino al convention entonces creo que en vez de que estén ahí creo que también limite el espacio para que el alumno pueda movilizar organizarse, debería hacerlo, creo, lentamente en el convention, o si no, crear, tipo, un espacio exclusivo solamente para los emprendedores. Y no solamente que esos emprendedores estén solo en la feria, que dura, creo, una semana o dos semanas, a lo mucho, sino de que tenga un sitio fijo y así, tipo, de tal semana a tal semana, estos emprendedores van a estar ahí. Y a la otra semana, otros emprendedores para que cada uno, no cada uno, porque somos demasiado. He visto que a mí solo que están emprendiendo a cada rato. Entonces, todos tengan la posibilidad de mostrar sus emprendimientos. Porque si se llena el espacio para los que han pedido permiso para mostrar sus spots, entonces los otros emprendedores tal vez no tengan la posibilidad de mostrarse, ya que el espacio es limitado. Entonces, si es que tienes un centro fijo en donde solamente se muestra full emprendimientos y va variando cada semana, ¿no? podrían mostrar los emprendimientos que tienen y así desarrollarlos e impulsarlos a tal vez que pueda llegar a ser una empresa de futuro más grande. Concuerdo porque los que van a la feria son como diez personas, diez emprendimientos, pero realmente en ESAN hay muchos más emprendimientos, no solamente hay diez, hay muchas personas que venden, yo que sé, pan con pollo, pizza, lo que sea, pero venden demasiadas cosas variadas y yo creo que no han tenido la oportunidad de poder mostrar qué es lo que están vendiendo. también creo que es una habilidad que tiene es que para los emprendedores comunica que va a ver vamos tras productos es una semana antes creo que con más tiempo entonces todos vamos a conocer este que va a ver esa feria no porque muchos como estamos muy apurados raras veces no metemos a ver nuestro correo o revisar que hay, porque ahora como la universidad tiene un nivel que exige estudiar un poquito más, entonces no estamos, yo creo que sería un poquito más de tiempo para que ellos puedan promocionarse mejor. Una comunicación más efectiva para promocionarse. Ahora vamos a pasar a la siguiente pregunta. ¿Cómo, digamos, de qué manera, digamos, la familia es un factor que puede, o sea, como que puede influenciar en que un alumno decide emprender o no emprender? ¿Creen que la familia es un factor importante, más o menos, respecto a tanto? Yo creo, yo considero de que sí, o sea, es importante. Yo tengo a mi primo, que ya es egresado de la agraria, él es ingeniero ambiental. Entonces, mi primo mayormente atalla. en Lima no puede como ejercer tanto porque acá en Lima no hay tantos campos, tendría que irse a departamentos. Mi primo estuvo trabajando en el departamento de... no me acuerdo exactamente, pero era por el norte, Ophidra, y lo que sucede es que ahí hay grandes campos, entonces él tipo se encargaba todo de ver de las cosechas que salieran bien, de que no se murieran los frutos ni nada. Entonces ahí se desempeñaba... pero tipo encontró gracias a su propia universidad. Entonces, él quería desempeñarse más, tipo quería no solamente hacer, creo que solamente estaban haciendo en ese lugar arándanos, entonces él quería irse también para otros frutos. Entonces, mi familia, mi tía, tiene unos campos por la selva. Entonces, le dijo a mi primo, ¿sabes qué? Vamos a invertir en ti, estamos confiando en ti, y le compraron unos lotes para que él ahí pudiera ejercer y desarrollarse, o sea, por sí solo. Y entonces ahora está como exportando paltas y ya no hay gran cantidad, pero o sea, por algo se está empezando. Y siento tipo si mi familia no le hubiera dado ese apoyo, si hubiera seguido trabajando, tal vez en un futuro sí hubiera podido comprarse mismos lotes y desarrollarse en lo que él quiere hacer. Pero por el apoyo de mi familia y que le hemos dado como ánimo para que sí se arriesgue a hacerlo, porque tipo hacerlo tú solo. Empezar desde cero no es fácil. Entonces necesitas capacidad, tiempo, estar en tu trabajo y también viajar hacia otro tipo de departamento en la selva para ver tu propio fruto. Y siento que eso ha influido bastante en él y ha hecho de que ahora tiene trabajadores que trabajan en la selva porque ya no está acá, está en México. Y desde ahí monitorea todo. Y cada dos o tres veces al mes viene acá para ver los frutos de la selva. En mi caso, yo creo que es importante la familia, pero para mí creo que es más importante las ganas que tú tienes de querer emprender. Por ejemplo, en mi caso, yo estoy haciendo otro negocio nuevo con mi hermano, en este se puso mi papá, pero mi mamá va a ser de estado a favor, porque mi papá, no sé, yo creo que su manera de pensar es muy distinta, porque él cree que endeudándose... uno no debería de trabajar y yo digo si no me endeudo como voy a hacer mi emprendimiento y ese es el problemita que estaba teniendo mucho tiempo y cuando me hablaba mi papá me decía a veces me hacía votar, decir ya no lo voy a hacer pero me puse a pensar y dije si yo lo quiero hacer y si lo intento lo puedo hacer y ahora estoy como en la selva y me he ido de ahí y me hice bastante turismo He comenzado a construir ya como un centro de turismo y eso estoy ahorita en proceso de deuda. Estás más dedicado al sector turismo. Sí, más al sector turismo, lo veo interesante y además como yo he vivido bastante tiempo en la selva, he visto hay algunas especies que están un poquito más en peligro de extinción y eso también lo estoy haciendo dentro del mismo centro, quiero hacer el rescate que hay. Sí. ¿Cómo que ustedes saben? Sí, bueno, yo tenía el terreno y dije, ya, si tengo el terreno, otro día lo puedo hacer, ¿no? Claro. Porque lo más complicadito de hacer es el terreno, tienes que encontrar un buen terreno. Claro. Bueno, en mi caso, mi papá es emprendedor, mi papá, la empresa que tiene, surgió en emprendimiento, y siempre se le ocurre que siempre va emprendiendo en el mismo sector, pero son distintas como que ideas, ¿no? Claro. Y siempre nos ha inculcado eso a mi hermana, a mí y a mi mamá, este... Mi mamá, después de pandemia, tuvo un emprendimiento que empezó vendiendo de poco, porque se empieza de poco un emprendimiento. Y ahorita ya está mejorando, vendiendo más, está mucho mejor. Y mi papá y mi mamá, y además mi tío también, siempre me han dicho, cuando tú tengas la oportunidad, cuando encuentras lo que a ti te gusta, captas una idea, un público objetivo, emprende. O sea, no lo pienses mucho si es que te gusta. Y puedes hacerlo y tienes la capacidad para poder hacerlo. Hacio. Así te equivoques, no importa, lo intentaste y eso está bien, eso es lo que cuento. Entonces siempre he tenido como ese pensamiento de que cuando yo pueda emprender lo voy a hacer. ¿Tus papás son emprendedores? ¿Tu mamá es trabajadora? No, es emprendedora. ¿También? ¿Tu familia tiene sus papás? Mi primo. Mi papá es de trabajo fijo, en un rubro totalmente diferente, y mi mamá, tipo, esforció la carrera, pero vine yo y ya es algo de casa. ¿Y entonces tu papá también es un... No, no, mi papá es... y emprendió el clóset solo. Ah, el papá también se lo llevó. Sí, pero se opuso, ¿no? Pero él emprendió, no sé, con su propio dinero. Claro. Ah, el producto es en la deuda. Sí, a él no le gusta, dice que no le gusta.

==========================================================================================

[13] Perú - Focus Group estudiantes 4
Archivo original: pe_fg_4_est.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
Bueno, buenos días con todos ustedes chicos. Muchas gracias por participar voluntariamente en este Focus Group. Yo soy Sebastián Vargas, asistente de investigación de la posada Katie Haurig, actual vice-rector de la Universidad de San, y alta liderando parte de la investigación internacional que estamos realizando sobre la influencia de la estructura universitaria y la currícula mayal, sobre cómo es la percepción de los jóvenes universitarios en el tema de la empleabilidad sostenible. Ahora, en este caso, primero quisiera decirles el objetivo general de esta investigación. recordatorio para que sea totalmente transparente, que el objetivo de esta investigación es explicar la intención emprendedora sostenible en estudiantes universitarios de Chile, Colombia y Perú, empleando el cuestionario TCP de ASGEN, ampliada con los constructos de educación, entorno institucional y currícula y formación universitaria. Y bueno, en todo caso también recordarles que esta grabación no va a ser usada ni publicada en ningún medio, simplemente está usando como recuperación de información para presentarlo ante las revistas internacionales y que... eso sirva como prueba de que se ha realizado correctamente esta investigación. Entonces, para comenzar, me gustaría hacer una pregunta introductoria, que es, ¿qué entienden ustedes por emprendimiento sostenible? ¿No se puede comenzar por acá? Bueno, por mi parte entiendo que emprendimiento sostenible es la intención de querer salir adelante, sin depender tal vez de un sueldo fijo y buscar una salida más acorde a tus necesidades, no es que busques así. tener un ingreso extra. Comporto lo mismo, pero yo le agregaría el tema de un poquito ser más conscientes en el bienestar social. Hay emprendimientos que de cierta forma generan daños ya sea a la comunidad o al medio ambiente y uno sostenible es como que ya dejar un poquito el solo ganar dinero y ser más conscientes del bienestar o el impacto ambiental que puede tener. tu negocio? Bueno, de por sí el emprendimiento es reconocer la oportunidad y iniciar un negocio ¿no? Pero, o sea, para la sostenibilidad siento que es más profundo, o sea, no es sólo agregar los recursos de usar elementos que no dañen tanto al ambiente, siento que eso es muy, puede ser muy superficial a veces, entonces siento que para ser llamado realmente emprendimiento sostenible deben usar recursos que realmente un problema más a fondo, que tenga realmente un impacto significativo. Ok. Ahora, pasando el tema de, ustedes tienen distintas carreras, en todo caso, más al lado administrativo, al lado económico, más o menos, quiero saber, la nueva malla, esa nueva malla universitaria, sus respectivas carreras, quiero saber cómo este tipo de cursos, cursos selectivos, cursos de formación, de esa misma malla, que son obligatorios, de qué manera este influye. su percepción sobre el emprendimiento? ¿Qué cursos más o menos son los que más les han influido, les han formado sobre este tema en específico, tanto de emprendimiento como de sostenibilidad? No sé si uno quiere comenzar. Bueno, en mi caso, cuando me estaba matriculando, ya me tocaba llevar electivos y vi un curso que se llamaba Emprendimientos Familiares e Innovadores, pero yo soy de Administración y Marketing y no me dejó inscribirme. Pero sí vi que para la malla anterior. que era la del 2016, si mal no me equivoco, ellos sí les permitía. Entonces, este curso de por sí suena bastante interesante y sería aún más interesante si le agregaran el tema sostenible, quizás en los temas, ¿no? Pero para mí no estaba disponible. No. No. ¿Y otro curso que ha tocado este tema del emprendimiento o ninguno? Sí me pareció haber uno. No recuerdo exactamente cuál era su nombre, pero sí había uno con el tema sostenible. Ok. ¿Y hay uno que es curioso? de alta o que estás cursando altamente? No, actualmente no estoy cursando ningún curso relacionado al tema sostenible. Bueno, un electivo que estoy cursando este ciclo es Finanzas Personales, el cual sí veo que tiene mucho impacto personalmente porque te da salidas de opciones, por ejemplo si quieres pedir un crédito hipotecario, un crédito, te da opciones de cómo ver la mejor opción para que no tengas que pagar tantos intereses, así, porque no te endeudas tanto, y también sacar una planilla de tanto ingresos como gastos personales para tener una mejor estabilidad personalmente. Y eso sería muy útil para cualquier emprendedor que obviamente va a tener que calcular mucho el tema de sus gastos internos, ¿verdad? ¿Y en tu caso, César? Yo igual, actualmente no estoy viendo ninguno relacionado directamente a algo de sostenibilidad, pero estoy viendo el taller de competencias personales y desarrollo que trabaja mucho el tema de pensamiento crítico y... Siento que se influye bastante también en el momento de tomar decisiones en cuanto a un negocio. Ahora, vamos a hablar sobre el tema del apoyo institucional de la universidad hacia los emprendedores o ideas emprendedoras que tengan los alumnos. Por ejemplo, actualmente ustedes conocen que la universidad a veces trinda el espacio acá abajo del edificio a pequeños emprendedores acá de la universidad. A veces les da espacio a pequeños de Sports Center y aparte también está la incubadora que está apta para todos los estudiantes. y está el FabLab también, que se puede habilitar para estudiantes. Ustedes más o menos, ¿cómo consideran que este apoyo influye en ustedes o en cualquier estudiante de la universidad para querer formar un emprendimiento? Personalmente, yo tengo un emprendimiento ahora mismo. Ya participamos unas dos veces de las ferias que se organizan acá y nos habló Marita, que es la coordinadora de INOESAN, y tuvimos una reunión con ella también entonces si nos dijo que hay disponibilidades para que nos asesoren absolutamente todo el emprendimiento de que están haciendo o sea uno de ellos con el que participa en la feria es de pijamas personalizadas pero con la temática de con la foto de tu mascota es para los dueños entonces eso y cómo llegaste a esa idea para formar este emprendimiento lo estoy haciendo con mi enamorada mariana ella quiso vio alguna vez en Pinterest esa idea y quiso comprarse una acá en Perú, pero las páginas que habían en Instagram o en tiendas no le gustaban mucho, entonces yo le dije que podíamos hacerlo nosotros, averiguamos más o menos cómo hacerlo y empezamos, subimos eso, lo que hicimos por ahí a TikTok, le fue muy bien el video y nos empezaron a pedir y ya, ya desde marzo iniciamos. años, no, 10 meses. Sí, ya 10 meses. ¿Y cómo lo ve en la futura? Bastante escalable. O sea, sí, no nos quita mucho tiempo que digamos porque llevamos cursos, ¿no? Y proyección, o sea, sí lo vemos bastante que puede crecer más. ¿Y cuánto tiempo le dedican más o menos a este proyecto? Digamos, a la semana, unos bien dedicados de tres días a la semana más o menos. Claro, también considerando el tiempo que manejamos, que no es mucho. Pero sí. Ok. ¿Figuramos? Bueno, yo considero que sí es una buena opción esto de los emprendimientos que ofrece la universidad para destacar. Personalmente sí tengo un emprendimiento, pero no me he dirigido acá a la universidad. ¿Por qué? Bueno, mío es más, o sea, tengo un emprendimiento, pero está en Loreto. Ah, ok. Y así que no... ¿De qué es tu emprendimiento? Servicio de internet. Ah, así es. Ok. Ofrecemos internet, servicio. Claro. ¿Y cómo nació? ¿Llevaste desde antes de entrar a la universidad? ¿O hace cuántos años? El ciclo... Hace un año. ¿Hace un año? Sí, hace un año. ¿Y cómo surgió la idea? Es con un compañero de acá de la universidad, que él es de Loreto. Y bueno, estábamos hablando, ¿no? Que allá no hay mucha señal. Yo particularmente... no hay muchos este... la ciudad clave de la humanidad esos servicios como que no llegan a tan profundo y hay pueblitos donde no hay mucho internet y es escaso y tienes que estar buscando y ese es el problema que tienen ellos. Ok, entonces como que a partir de eso ustedes vieron la forma de implementarlo ya. Si. Y más o menos, ¿no han pensado digamos como que tal vez ser un stand para mostrar todo el proyecto que han estado haciendo acá en la universidad o piensan que no es necesario? No lo hemos pensado pero... Podría ser, ¿no? Para expandirse tal vez a un poco más lejanos. Claro. Ok. ¿Y en tu casa? Bueno, yo no tengo emprendimientos. Sí he escuchado de InnovaSan. Muchas veces he querido participar, pero las fechas no se me han acomodado. Pero no tenía conocimiento de las incubadoras ni del FabLab. O sea, el FabLab yo lo conozco, ¿no? Sé que está cerca del Sports Center. Claro. Pero no sabía que cualquiera podía hacer uso. O sea, pensé que solo era de ingeniería para ir a hacer los prototipos. pero no, no tenía conocimiento tampoco de que había necesorías para los alumnos que quisieran iniciar un negocio porque por mi parte yo ya he tenido planeado implementar alguno porque tengo familia que produce café en la selva en Monzón, en Huánuco y he querido implementarlo pero no se me ha dado todavía la oportunidad ya he estado más o menos plasmándolo pero tampoco no, o sea yo visto que ahí hacen ferias, pero no he sabido cómo ponerme en contacto para poder realizar esto. Ok, pero es como que si hay un interés de tu parte. Sí, sí hay un interés. Ya, ok. Entonces, hablando justamente de eso, queríamos saber, o sea, en el caso de ustedes que han probado y hasta, o sea, tú has participado en esos espacios, tú conoces más o menos lo que es el Fab Lab y la incubadora de emprendimientos en la universidad, ¿cómo creen que se podría mejorar más? Porque en tu caso tú dices que no conoces. nunca te has acercado, no tenías conocimiento entiendo que por tu caso podría ser un tema de que se publicite más claro hay mejor comunicación sobre que es de acceso público pero no sé que otras cosas creen que puede mejorar sobre este apoyo aparte también puede ser otro tipo de apoyo pero que cosas crees que necesita la universidad para brindarle más espacio y apoyo a los emprendedores universitarios y bueno redundando un poquito yo creo que el publicitar porque una vez que lo conoces es es bastante completo es bastante completo lo que te ofrece innova pero el tema de las ferias o eventos que se organizan la otra vez invitaron a expositores un creador de marcas ropa otra chica que era trabajado como gerente creo que bueno ese tipo de cosas pero no sé yo no porque creo que le falta exposición y tal vez es un poquito no sé si la falta interés de las leones que es medio raro porque se supone que esta es una universidad enfocada en negocios. Entonces, tal vez, no sé, entrar a las clases y mencionar que se va a hacer esto, o que los mismos profesores digan como que ya chicos salimos 30 minutos antes, pero vamos al auditorio para exposición. Bueno, no tengo mucho conocimiento acá en la universidad, pero no sé si habrá. Pero me gustaría que tal vez cuando uno presenta un proyecto, a veces como eres joven, no tienes mucho financiamiento con los bancos y no te pueden presentar. prestar mucho dinero y a veces requieres de gran capital y sería bueno que vengan bancos o inversionistas extras que les interese tu proyecto y quieran invertir en ti y eso sería buena opción. O sea como que hacer una feria y traer representantes financistas y que digamos que los que tienen ya sus proyectos como que hacer una presentación formal. Como bancos tal vez, como no tienes mucho este exterior crediticio a lo mejor como que te pueden apoyar por esa parte. Claro, porque ese siempre es un problema que emprenden, ¿no? El tema de acceder a un capital para comenzar. Sí. Ok. ¿En tu caso, más o menos, qué pensan? Bueno, me gustó lo que dijo mi compañero. De hecho, bueno, yo estudié antes en otra universidad. Y en esa universidad, por ejemplo, pasábamos proyectos también de tipo empresarial, como el programa Shark Tank. Ok. Y el jurado eran los propios profesores que ellos mismos asesoraban. te apoyaban y al final era un concurso entre todos los grupos que habían en el salón. Entonces, si hubieran también quizás financiistas para promover este tipo de actividades, también sería bastante interesante. O quizás no financiistas, ¿no? Porque tampoco, como es un emprendimiento pequeño, tampoco tienen que ser grandes cantidades, pero que la universidad también apoye. Y también me gustó lo que dijo mi compañero, sobre que los profesores también lo comenten, porque esto sale en el aula virtual. ¿Cuándo? tú entras, ahí sale el panel. Pero muchas veces uno entra apurado para entrar netamente a sus clases, entonces sí considero que debería haber más apoyo por parte de todos los profesores que nos inviten o que nos hagan recordar lo importante que es para nuestra vida universitaria y profesional. Claro, o sea, más una comunicación más eficaz. Sí. Ahora, aparte del tema de los aulas de profesores, ¿otro tipo de comunicación que les ocurra? Porque, ¿entiendes? O sea, tú dices, se manda correos, se pone en el hable virtual, pero aún así, pues, no se llega al alumno. ¿Dónde creen que sí ya está el alumno? O sea, ¿cómo se podría comunicarse de forma más eficaz con los alumnos? ¿Dónde, digamos, como que sí, tú dirías, no, acá sí yo voy a poder ver y como que sí me puede interesar? Bueno, yo pienso que además de los medios de comunicación, que haya publicidad exterior. O sea, obviamente todos pasamos por la entrada que hay ahí. aunque sea un panel por ejemplo, ponen paneles grandes para la semana universitaria o para el inicio de clases talleres, creo que también podrían hacer eso poner más publicidad física en las entradas ¿ustedes también están de acuerdo o quieren añadir algo más? yo considero también recalco lo de que los profesores es más que que les den un beneficio a los alumnos como un punto extra porque finalmente los más beneficiosos son los alumnos y la universidad porque si un alumno se ve apoyado en sacar un negocio adelante y este negocio le va bien a la universidad le sirve como decir oye mira estos son los alumnos que yo estoy sacando que están teniendo estos negocios y estos resultados entonces le podría añadir eso entonces pasamos a la siguiente pregunta es qué estrategia creen que debería implementar la universidad para promover más los emprendimientos como tal. ¿Cuál quieres que deba ser el objetivo de la universidad a la hora de implementar esto? Yo pienso. No, él entiende. Bueno, por ejemplo, tengo conocimiento de que en la Universidad del Pacífico, antes, creo que ahora ya no, era necesario que todos los alumnos que egresen hayan creado un emprendimiento. Entonces, se promueve bastante. eso no pienso que también podrían ir por ese lado respecto a las estrategias quizás aunque sea plasmar una especie de emprendimiento en los trabajos de investigación se hace en algunos cursos como costos y presupuestos no en todos pero que todos tengan el enfoque al curso no y creo que eso también sería interesante En su caso, ustedes? Como estrategia, yo creo que ya existe, que es lo de la incubadora, y como mencioné que si tuve la conversación con la profesora Marita, si me parece que ofrecen bastante, es muchísimo lo que le dan a los alumnos, el tema es que eso no se conoce, si le preguntas a alguien que está pasando por el pasillo te va a decir que no tiene ni idea, entonces el mencionarlo en las clases, yo creo que eso es fácil. Como dice mi compañera, yo considero que sí es importante que se tome mucho en cuenta este punto. Puede ser agregar un curso a la malla en el que todos los alumnos tengan que llevar un curso de hacer un proyecto. Pero no solamente teoría, como hay muchos cursos que pones costos, contabilidad. En el que detallas lo que vas a hacer, llevas tus presupuestos y todo, pero no llevas al proyecto en sí. Es más teoría que hacer. y sería bueno implementar ese proyecto y a ver qué tal va. ¿Ustedes qué creen que son las barreras que tienen los alumnos para querer hacer un emprendimiento? ¿Por qué los chicos, los alumnos que les gustaría hacer un emprendimiento, pero no pueden? ¿Cuáles serían las razones por esto? Bueno, en mi caso es tiempo y también el hecho de que yo personalmente vivo muy... lejos. Entonces, cuando he pensado en hacer varios emprendimientos, he pensado, pucha, tengo que llevar todas estas cosas hasta la universidad, regresarlas. Yo me traslado en bus y a mí se me dificulta un montón. Y aquí no se pueden quedar las cosas. O sea, puedes ir a los casilleros que hay en los baños del Sport Center, pero creo que si las dejas más de un día, se las llevan. Objetos perdidos. Ajá, entonces eso me desmotiva personalmente. O sea, no hay un espacio como de... falta logística. ¿Y qué? ¿En su caso ustedes? Yo creo que un poquito de conocimiento, motivación. Pienso que hay una buena cantidad de alumnos que piensan que hacer un emprendimiento es muy complicado. O sea, no es fácil, pero tampoco es como que algo imposible. ¿Y qué? Entonces, como dice mi compañera, ella tiene de por sí la idea, un poquito la motivación, pero ahí quizás falta un poquito de... También lo que menciona, ¿no? De agregar un curso en donde te detallen el proyecto, o sea, hacer un emprendimiento funcional a fin de ciclo. Que tengas como objetivo realizar X número de ventas o algo así. Ok. Bueno, para mí yo considero que el problema sería la liquidez. no contar tal vez con el dinero suficiente que necesitas para hacer el proyecto y muchas veces no puedes contar pues con familiares, amigos porque no confían en ti, no tienen la misma visión a lo mejor ¿no? y esa es esa barrera en lo que yo veo o sea acceder al crédito en tu caso si, al crédito ok, bueno ahora más o menos quisiera pasar el tema un poco más de la familia no sé si sería consecutivo en tu familia tienes ¿Tus papás, mamás son emprendedores o son trabajadores contratados en tu caso? Bueno, la mayoría son contratados, pero tengo una tía que sí como que tiene esa visión de hacer un emprendimiento y ahora está llevándolo con su pareja. Ok, ¿y tú qué haces? ¿Tus papás son...? Igual, mis papás son contratados, pero sí tengo familia, o sea, familiares que tienen negocios. Ok. Mi familia es netamente emprendedora. Ok. Casi, o sea, mi mamá, son varias hermanas, porque ellas son, este, son ocho hermanas. Las ocho tienen negocio. Todas trabajan en Gamarra, incluyendo mi mamá. Todas tienen, han nacido como emprendimiento. Mi papá también. Entonces, mi familia, todos han sido emprendedores. Ok, saca esa pregunta, que la hicieron porque quisiera saber, o sea, depende de su ámbito familiar, en todo caso. ¿Qué tanto quieren que eso? ¿Ese factor de la familia influye en el hecho de que los jóvenes quieran o puedan hacer un emprendimiento? Yo creo que muchísimo. Porque es que lo seguro es como que terminar algo y conseguir un trabajo. Entonces muchas veces los papás cuando tienes una idea de iniciar algo, te dicen que no te distraigas, enfoca en estos estudios y ya después ves. Y eso frena un poquito a los... bueno, a mis compañeros, ¿no? De iniciar algo. Ese es mi caso. O sea, mis papás no quieren que me centre netamente en los estudios y que no, o sea, cada que plasmo alguna idea me detienen. Me dicen, no, tú dedícate a los estudios, te damos todo. Nosotros no hemos cruzado la universidad. Tú si tienes la oportunidad, entonces enfócate en ella. Esa es la visión de mis padres, ¿no? Por eso he estado plasmando uno, pero no se los he comentado. Claro. ¿Te desmotiva? Sí, es una barrera. ¿Y en tu caso? Por mi parte igual, mis padres no han ejercido una carrera universitaria, como que me insiste mucho de ejercer la mía, y que no me desoriente tal vez por intentar algo. O sea, me apoyan de cierta forma, pero no el apoyo que quisiera. Claro, como que... Como que te ponen esas barreras de no te descuides, enfócate mejor en tus estudios, dale más enfoque a eso, y no te distraigas. por atendidos o por algo que tal vez no vaya bien. Claro, es tanto tu papá como tu mamá, ambos son los que... Sí, ambos son... no me acabo de... Claro, pero ambos son los que te dicen que mejor continúo con tus estudios, nada más. Sí, aunque sí me apoyan de una cierta forma, pero no... O sea, como de... O sea, como que yo insisto mucho, que no me detengo por esos comentarios, pero que ya por eso ya como que me dicen ya está bien, pero no te preocupes, cuides esto no sé cómo te hará como que si te da un poco de permiso como para hacer ok ahora en todo caso bueno es casi bien marco de que es en este caso de una simulación de que te digas así tú diriges tu papá si quiere hacer un emprendimiento que es lo que te diría frente a su hija tu mente que dijeron que no quiere que llegue cuando te comentas papá que salió de emprendimiento que eso fue lo que te comentaron Este no es el primero que hago, pero este es como que el que está creciendo más. Entonces, la verdad me apoyaron muchísimo. Sí, se lo agradezco muchísimo. Incluso mi mamá me ayudó a comprar una de las máquinas que se necesita. Y obviamente ya le pagamos. O sea, lo usamos como préstamo. Claro, precisamente nosotros no podemos acceder a un préstamo bancario. Le dije a ella, dijo, si están seguros, ya. Y... Y sí, mi papá igual, los dos incluso nos promocionan con sus amigos. A veces mi mamá me dice, te voy a mandar la foto y el número de una amiga te va a pedir esto. Entonces sí, bastante suerte. Ok, también en tu caso me conoces que también tu papá te dijo. Bueno y para ir terminando, si un amigo les dijera que quiere comenzar un emprendimiento, ¿qué le aconsejarían? Gracias. yo le aconsejaría que pida apoyo por sus profesores porque los profesores de sanz tienen bastante experiencia pues en el tema empresarial y que busque pedir apoyo perspectivas a todos los que se puede a todos los que con los que tenga contacto que siempre es bueno siempre es bueno el consejo de alguien que ya es profesional y ha pasado quizás por emprendimientos Y igual que empiece, que empiece y que no sobrepiense mucho, ¿no? Sí, también que lo haga y sobre todo que haga un presupuesto, ¿no? Porque muchas veces en el camino surgen problemas y generan un mayor costo y como que eso a veces te puede estancar, ¿no? Y así que sería bueno que visualice bien ciertos problemas que vaya a tener en el camino, ¿no? Ok. Ya. Entonces, esa sería la última pregunta. Gracias por su participación. focus group y bueno como sería el último ya mi ser y todo gracias no quiero repetir que no nos hemos presentado van a cortar por acá eso lo cortan para presentar lo ponen al principio como el principio para cortar cada uno Bueno, bienvenido con todos ustedes chicos, muchas gracias por participar en este Focus Group. Les puedo repetir, yo soy Sebastián Barrios Alejos, asistente de investigación de la profesora Katie Haurig, que está liderando esta investigación acá en Perú. Como les comenté, es una investigación sobre, queremos buscar razones, opiniones sobre la influencia de la estructura universitaria y la malla curricular en la intención de los jóvenes sobre el emprendimiento sostenible. Ahora, les voy a pedir por favor que se presenten cada uno, que me digan su opinión. nombres, su carrera y más o menos algo sobre cuál tiene alguna relación con el emprendimiento, más o menos qué es lo que les llama la atención sobre el emprendimiento sostenible. Comenzamos por acá. Hola, mi nombre es Ana Lucía Orellana Yapán, soy de la carrera de Administración y Marketing, estoy cursando el segundo año y acerca del emprendimiento sostenible me llama bastante la atención, puesto que actualmente el mundo está pasando por diversos problemas y se debería fomentar más los recursos sobre cómo poder resolver ese problema. Mi nombre es César Tamayo Amarra, tengo 22 años y mi relación con el emprendimiento es que ahorita tengo uno junto a mi abogado y sí, tengo también la visión de hacerlo sostenible a largo plazo. ¿Tu carrera? Administración y Marketing. Hola, mi nombre es Anthony Pavel, tenor de UISA, tengo 22 años y estoy cursando la carrera de Administración y Finanzas. Actualmente tengo un emprendimiento y con otros proyectos en mente también que se están cursando. Y bueno, veo que la relación con la universidad es buena porque se enfoca mucho en carreras de negocios, lo cual es un gran punto a favor. Y sí me gustaría que tengan mayor impacto en lo que es proyecto. llevaron con ustedes.

==========================================================================================

[14] Perú - Focus Group estudiantes 5
Archivo original: pe_fg_5_est.txt
------------------------------------------------------------------------------------------
¿Qué tal chicas? Bienvenidas. Muchas gracias por participar en este Focus Group de manera voluntaria. Me voy a presentar como ustedes. Soy Sebastián Vargas Alejos. Soy actual asistente de investigación de la Universidad de Riquelme de Jauregui, que está actualmente liderando acá en Perú esta investigación que es de apoyo internacional entre la Universidad Nacional de Chile y de Colombia. Como les expliqué, esta investigación tiene como objetivo indagar sobre cómo la influencia de la universidad y de la malla curricular impacta en el interés de la universidad. los estudiantes universitarios sobre su visión sobre lo que es emprendimiento sostenible y si en algún momento desearían ustedes también emprender. Entonces para comenzar me gustaría que por favor comenzaran presentándose, diciendo su nombre, su carrera, en qué ciclo año de la carrera están y bueno, más o menos qué más o menos esperan de este Focus Group para comenzar. Comenzamos contigo. Ok, mi nombre es Briana Francesca Torres Campana, tengo 24 años actualmente, estoy en mi tercer ciclo de la carrera de... administración y marketing. Mi nombre es Nelly Chipala Ramírez, soy de la carrera de administración y marketing, tengo 23 años y ahora me encuentro en el 75. Perfecto, bueno, como les comenté, me gustaría comenzar preguntándoles una pregunta general, no hay una respuesta correcta, solo quiero saber sus opiniones al respecto. Quiero decirles, ¿ustedes qué entienden o qué saben sobre lo que es el emprendimiento sostenible? Bueno, este... Entiendo que es comenzar un negocio propio de manera que este no afecte al medio ambiente ni a la sociedad de manera negativa, sino que todo lo contrario. Claro, comparto la misma idea con mi compañera, sino que también ver cómo uno mismo puede progresar sin causar daño a nuestro ambiente o a las personas que nos rodean. Perfecto. Ahora, vamos a pasar a otra etapa que es la pregunta de seguridad. La universidad ofrece múltiples cursos de distintas áreas, orientados a nuestras carreras, pero por lo general hay cursos selectivos que uno puede escoger, hay cursos de formación, de especialidad. Ahora ha habido un nuevo cambio de la malla curricular, con un nuevo enfoque. Yo les quería preguntar el tema de, ¿ustedes recuerdan, o están cursando ahorita mismo, cursos orientados al tema del emprendimiento, de sostenibilidad? ¿Ustedes piensan que este tipo de cursos les ha ayudado? o les ayudara a mejorar su percepción sobre lo que es el emprendimiento sostenible? Bueno, actualmente no estoy llevando ningún curso lectivo sobre sostenibilidad. Sí lo he visto a la hora de matricularme en los cursos y me interesaron, porque es algo que sí me interesa realmente, pero no pude escoger ninguno por el tema de los horarios. ¿Te acuerdas cómo se llama el curso, por ejemplo? No. Pero sí hay... Sí, sí recuerdo que habían cursos que tenían que ver con sostenibilidad o con el ambiente. y más porque te llama la atención a estos temas bueno creo que ya como persona la formación que yo tengo este siempre he tenido interés como en cuidar el medio ambiente este en ayudar a las personas en hacer cosas que impacten positivamente al mundo en mi caso este yo recuerdo que un curso lectivo del siglo pasado no recuerdo muy bien el nombre recuerda el profesor? Bueno, la JP, ¿no? Nos enseñó bastante cómo empezar desde analizar un negocio desde lo más pequeñito hacia lo más grande. Y la verdad es que a mí me gustó mucho por el tema de que eran, o sea, parecían cosas mínimas, la verdad, pero eran muy, muy interesantes. Era muy como que uno no puede creer que era tan importante saber un tema específico para poder llegar a ser un premio muy grande. Y con el tema de la sostenibilidad, también es parte de un negocio querer cuidar nuestro medio ambiente, no perjudicar a nadie. Bueno, y sobre esos cursos, como ustedes saben que existen en la universidad, no sé si hay un curso que les gustaría que la universidad introduciera respecto al entendimiento sostenible. Algo que no han visto en su malla, o que todavía piensas que un curso te gusta, pero te gustaría saber. algo un poco más, algo en tema específico no sé si tienes alguna idea al respecto bueno creo que para responder súper bien esa respuesta tendría que saber qué cursos específicos hay en la universidad pero si es que me preguntas qué se me viene a la cabeza como idea ahora, diría que quizás un curso más que nada informativo, no sobre todos los impactos que pueden tener los diferentes rubros de negocio en el mundo y cómo es que podemos cambiar el hecho de que son nocivos para el ecosistema, para la sociedad y cómo podemos buscar o qué alternativas hay para que sean sostenibles. Bueno, en mi caso un curso que nos hable a profundidad sobre lo que es la sostenibilidad y que nos digan cuáles son las cosas que tenemos que hacer y hacerlo. todo lo que es bueno para la costa, es bueno para la sierra, es bueno para la selva. Que sea un poco más específico, que tengamos más profundidad, que también tenga un trabajo de campo, un poco más dinámico también para el curso. O sea, algo que te motiva a hacer un proyecto fuera de la universidad. Claro, que nos motiva a hacer un mini proyecto de universidad fuera, que es más en campo, es donde se aprende mayormente. Ahora, quisiera saber sus opiniones, ustedes saben, o tal vez han visto, de universidad. 20 espacios para formar digamos a los jóvenes que tienen ideas de emprendimiento no se han visto el espacio que hay al frente de la vez que lo habilitan para emprendimientos de jóvenes para los chicos se presentan sus muestras sus negocios a veces porque también les dan espacio es por center también está habilitado el área de novesa justamente está como que brinda también acercan el tema de incubadora de una idea una cita y es que se pueden orientar sobre cómo crear su propio emprendimiento como vemos como que diseñar su propio negocio y asesores a 10 pueden dar totalmente gratis para todos según la universidad también es el tema de la plana justamente está bien pueden charlos y el tritamento de nuestras mujeres que pedimos registro esto que dice diseñados en un día de hoy o un accidente es como que esos espacios que existen ha podido experimentar el FabLab, el Ingo Besant? Bueno, sí tenía conocimiento que la universidad apoya bastante a los emprendimientos de sus alumnos, pero no tenía conocimiento de lo que me comentas sobre el FabLab. No tenía conocimiento y me parece algo muy interesante. Bueno, en mi caso sí tenía conocimiento del FabLab, pero no tuve como que la oportunidad de acercarme y conocer de cerca el espacio, el ambiente. Bueno, con respecto al espacio, ustedes más o menos tienen cierta noción, porque a veces... haber escuchado pero aparte de esto que les he comentado no sé si ustedes tienen idea de qué cosa más les gustaría que el video garcía ofrezca que es otro espacio que otra como talleres aquí que ya les parece que sea necesario añadir al negocio como parte de este programa de apoyo a los jóvenes que tienen esas ideas de emprendimiento no sé si hay alguna idea bueno, una idea que se me ocurre ahora, no sé si sea correcto, que la universidad tenga espacios como tipo jardines donde los alumnos también podemos apreciar cómo podemos cuidar, o sea, un área restringida obviamente no nos van a acercar a todos, puedan ver el crecimiento como de cada plantita o de cómo cuidar la tierra. O sea, tener un vivero. Ah, un vivero, algo así, para poder apreciar el proceso de cada planta. Claro, como para un tema de concientización. Claro, concientización. La verdad es que aparte, ahora que mi compañera menciona todo eso, pienso que creando un vivero en donde solamente no haya flora, sino también fauna, sería bonito para que los alumnos tomen mayor conciencia y se sientan mucho más cercanos a la naturaleza y de esa manera tomen conciencia. Claro, eso más o menos ayudaría. Ustedes propinan más de realizar talleres, por ejemplo, para los hijos emprendedores. talleres de asesorías, para darles conocimiento sobre el tema de gastos, también de ingresos personales, cómo administrar los gastos, cómo publicitar, no sé si también sería atractivo para los jóvenes. Sí, súper atractivo. Yo, por ejemplo, actualmente cuento con un pequeño emprendimiento de pancakes, es más que nada para poder solventar mis gastos de transporte debido a todo este tema de... la coyuntura que está habiendo con los transportistas y el peligro que los estudiantes y en realidad todo el mundo pasan las calles, prefiero venir en taxi, me siento mucho más segura así. Y este emprendimiento me está ayudando a solventar los taxis de todos los días. ¿Cómo comenzó la idea de este emprendimiento? Lo que pasa es que me mudé y comenzaron todos estos temas de las huelgas, de los atentados y yo me ponía a pensar y a pensar y me decía no. O sea, si bien es cierto pasa más en lugares, en distritos inseguros, en conos, digo, en algún momento a una de estas personas se les va a ocurrir hacerlo en algún lugar cercano a la universidad, acá en Primavera, en Miraflores, en San Borja, en Surco, y es que todo el mundo pasa por estos lugares para venir a la universidad. Y me daba mucho miedo. Entonces, dije, la única manera en la que esté un poco más lejos y menos propensa a sufrir algún atentado. dorme afectada yo también es venir en taxi. Claro. Y bueno, ya, eso. Ahí comenzó. Siempre es impremio. ¿Cuánto tiempo más o menos tiene? Más o menos desde inicio del ciclo. Oh. Un poquito después de inicio del ciclo reciente. ¿Y cómo se va? ¿Cómo está el... Sí, pienso que me va bien. Igual hay tramos de tiempos en los que no los hago porque si es que lo hago descuido mis estudios y saco malas notas. Claro. Pero ya digo, luego lo recupero, ¿no? Es mucho más importante la seguridad al venir a la universidad. Y más o menos, ¿cómo tú gestionas esos tiempos? Porque yo veo que es complicado estar los tiempos de la universidad. Casi no duermo, casi no duermo. Normalmente preparo los pancakes en la noche, tarde, para que estén lo suficientemente frescos, y en la mañana me pongo a cortar la fruta, y lo empaco todo y lo traigo, lo traigo en un cooler, a veces por el tema del calor lo dejo en los refris que están en caballitas, que me parecen súper útiles, y sí, me he dado cuenta que sí, que sí lo asiste, que sí resulta. tal vez una estrategia podría ser brindar más espacios de refrigeración para que se pueda ir a montar sí, me parecería genial y no tienen lockers, porque puedan guardar más lockers pienso que de repente bueno, eso no sé yo pienso sobre los lockers de los vestidores, que podrían haber algunos espacios reservados muy controlados, porque entiendo que el tema de que no quieran dejar dejen cosas en la noche es por seguridad pero podrían haber unos lockers controlados necesito dejar esto para no llevármelo a mi casa porque por la seguridad o porque pues es demasiado peso no pienso que sería algo algo bueno como un teletrabajo logístico para que dejemos cosas creo que en los cubículos del Fondo de Óscar hay lockers pero creo que no están en uso creo que ciertas personas no usan nada más, no sé si sea para todos los alumnos, pero bueno, no sé si lo usarán. O sea, sería bueno como que… Habilitar a los lockers, ¿no? Claro. Para los alumnos. Para dar más espacio. Claro, para dar más espacio y que sea un lugar, bueno, creo que el lugar está bien, ¿no? Porque no está como que, no puedo ser muy propensa que lo palanquen o algo, por seguridad. Sí, claro, unos lockers seguros, ¿no? Como por ejemplo, no sé, un día me voy bastante tarde a la universidad y vivo lejos, soy muy propensa que en el transporte, ya, así sea en taxi. me roben, y la computadora para nosotros los estudiantes es una herramienta bastante útil, importante. Y para no ignorar lo que decían, porque se me quedó en la cabeza, el tema de los talleres financieros, me parece súper importante, porque en mi caso es como que le saqué el porcentaje, pero no tengo un control tan detallado de cuánto estoy ganando, o sea, tengo una idea, sí, pero siento que no tengo un control real de mis ingresos. los gastos e ingresos. Claro. O sea, también agregando que, como usted comentó, que sería un taller que solamente sea como para emprendedores o personas que quieren emprender, que no solamente nos va a hacer con los cursos como, por ejemplo, costos y presupuestos, que nos enseña a manejar motos enormes, sino que ese taller esté específicamente para los emprendedores, para que puedan tener el control de su dinero, poder manejarlo, cuánto puede invertir, cuánto puedo gastar, y bueno, eso es un... un taller que nos serviría muchísimo, a mi y a varios alumnos creo. Si, o sea por ejemplo, finanzas personales creo que es un curso que es, te almuerza de todo. Si, además es un curso que maneja muchísimo dinero, no que se habla de mil, de millones, en cambio en lo que es emprendimiento solamente de asientos, nada más, de exagerar. Claro, de la vida cotidiana. Claro. Y más que el propio mercado tampoco, por ejemplo para Gustavo. Claro, son costos mínimos, no que eso puede ser manejable, no puede ser, no es para el que nos puedan enseñar, que nos puedan instruir, guiar, cómo manejar todo eso. Que cada profesor diga, si conozco a una persona y que antes estaba manejando eso, eso puede hacerlo así, y no como los profesores de los cursos que dicen, no, esto se maneja en miles, millones, puedes hacer esto. Estrategias grandes, pero en este caso estamos hablando de estrategias pequeñas para emprendedores. Muy bien. Ahora, quisiera pedirles que digamos, ¿qué sugerencias ustedes tendrían para los espacios actuales? O sea, el Fab Lab, el INOESAN, la incubadora de emprendimientos, y también el espacio de emprendedores que se hace eventualmente acá. Todos los viernes creo que son esos estantes que lo pueden hacer. ¿Qué se podría mejorar de esos espacios? ¿Qué es lo que les falta de espacio para hacer mejor eso? Yo creo que una mayor promoción al tema de cuando los emprendedores que están en las ferias se presentan Porque yo por ejemplo casi no me entero cuando van a estar O sea, me entero cuando voy a pasar por allá y así Pero es que normalmente yo estoy con el tiempo al límite y me voy a la biblioteca a estudiar Entonces no me queda mucho tiempo como para quedarme viendo O tengo que volver a clases Entonces si miro pero no es que me quede mucho tiempo, no le doy tanta atención a los emprendedores yo creo que se merece adicionaría un panel que sea exclusivamente en las actividades de la semana de ESAN no solamente de manera virtual como parece en nuestras plataformas sino una física que puedas acercarte un rato a leer, a distraerte, a ver esa semana lo que actividades hay y poder enterarnos, ser más conscientes ¿y dónde podés ubicar? un buen lugar es el baño Son tantos murales grandes o pequeños que se pueden poner en los baños. Creo que no me voy a pasar más tiempo ahí en el baño. Bueno, entonces, ¿qué hacen las chicas? Porque nos arreglamos, nos peinamos y eso. Creo que es mejor estratégico el baño o si no, entrando también por la escalera del 2D. Creo que habían puesto un mural grande de San, pero creo que no puede ser un espacio reservado para la... publicaciones de las semanas de actividades. Claro, sería muy interesante dar ese tipo de espacio de promoción. Claro. Verificar lo que falta, un tema de comunicación, el tema de eventos. Sí, porque yo no me entiendo. Claro, no era física, no virtual, no como digo. La plataforma siempre aparece, pero aparece en deslizas y nadie le toma mucho interés a la plataforma, solamente entran tus cursos y ya está. Y entiendo que correr otra idea. Creo que yo le presto mucha más atención a las redes de Instagram. Por ejemplo, de Instagram. de la facultad de Army, sí veo las stories, pero no veo mucha promoción, no he visto promoción en la academia. No, no hay sobre eso. No hay sobre los emprendedores o charlas que hay. O sea, sería bonito como que entrevistaran a los emprendedores y como que les dé un espacio en la página de Instagram. Ahora que mencionas así, claro, que los entrevisten, que nos sentamos más familiarizados con su historia, por qué lo hicieron, etcétera, etcétera. Y algo que tengo aquí también, que mencionaste hace rato. sobre los cursos de costos y presupuestos. A mí, yo por ejemplo, tomé contabilidad el año pasado con el profe Canelito. Y al principio lloré, el primer examen lloré. Terminé de estudiar toda la madrugada y me sentía tan preparada que dije voy a sacar 20. Pero llegué al examen y la mente se me quedó en blanco. Y a luego, todos mis siguientes exámenes sí me saqué muy buena nota, 20, muy buenas notas. Yo pensé al principio que ese curso no me gustaba, pero realmente me gustó bastante. Y dije, con todo el siguiente ciclo, este ciclo, a costos y presupuestos. Que al principio me gustó mucho, pero algo que influyó de manera negativa, muy negativa, en mi experiencia con el curso, fue que dura 5 horas. De 2 y media a 7 y cuarto, con 10 minutos de descanso. Ah, o sea, 5 horas seguidas. De 2 y media a 7 y cuarto. Claro. Al principio como que sí, prestaba atención, ya, o sea... Claro. Yo sé que hay personas que sí pueden mantener la atención mucho más tiempo, pero yo soy de las personas que a las dos horas ya está como que con la mente agotada y ya no da más. Entonces sí, volví al salón después del break, pero ya no prestaba atención. Y sentía que le escuchaba a la profesora, pero ya no aprendía, ya no procesaba mi cerebro. Y bueno, quiera que no, o sea, eso me jugó en contra, tenía que estudiar por mi cuenta, trataba de participar, si participaba, presentaba mis tareas, pero simplemente ya no captaba en las clases. y me aburría y finalmente me retiré del curso me retiré del curso y es algo que me apena porque como te digo el curso me gustaba bastante y siento que era muy beneficioso para mí en el sentido de mi emprendimiento y porque también ya estaba trabajando y justamente yo llevaba el tema a un cuadro de costos y presupuestos y decía yo la hago, yo la hago pero me fue mal, yo digo que por este tema de la durabilidad del curso ¿Por qué empezó a afectar tu salud en todo caso? Sí, realmente sí. Me estresaba bastante. Como dato, yo por ejemplo la semana pasada me desmayé, ya me sacaron exámenes, todavía no lo dan, pero yo creo que ha sido estrés. Por cansancio, ¿no? Sí, yo creo que ha sido estrés, cansancio. No le voy a echar la culpa al curso porque ya me había retirado, pero sí, es algo que impacta bastante en nosotros los jóvenes, los estudiantes. Entonces, una forma, entonces sería el tema de la universidad que administra. mejor las horas de clase. Sí, no me parece nada bien que hayan puesto un curso. Ese curso que es fuerte, son números, cinco horas. O sea, un taller, por ejemplo, yo llevo un taller de artes escénicas los sábados, cuatro horas, se me pasa así, volando. Incluso es el curso al que más quiero ir porque me río, me desestreso, comparto, me suelto. Yo amo ese curso. Es otro formato, es más de concentración, más de estar sentado. Yo he sentado cinco horas y a veces agoté. procesar, procesar, procesar, es agotador yo realmente no pude entonces es una pertenencia universal que tiene que administrar mejor y de hecho yo ya voy a hacer mi reclamo al respecto, que no lo he hecho por tiempo pero lo voy a hacer no me van a quejar no, pero este parece bien porque es un curso importante para cualquier emprendedor porque es un presupuestal es lo que hace un emprendedor que puede sobrevivir un mal tiempo que pueda reducir costos para aumentar costos, todo lo que se sienta. Apuesto a que me hubiese ayudado mucho en mi emprendimiento. Sí. Pero bueno. Bueno, pasando ahora un tema más, el tema del factor de la familia. Cómo influye en que tal vez uno tenga una motivación a hacer el emprendimiento, pero a veces los papás le dicen, no hijita, mejor acaba mejor tu carrera, mejor posula para un puesto ya contratado, para qué te vas a arriesgar tanto. No sé, en los casos esos papás... ¿Algunos de sus papás son emprendedores o siempre han sido contratados? ¿Cómo dicen en su caso? En mi caso, mi mamá, como tengo una hermanita pequeña de 13 años que tiene síndrome de Down, mi mamá se dedica mucho tiempo a ella, por lo que dejó de trabajar, pero mi mamá ama lo que es la costura, le encanta, y en los tiempos libres que mi hermana va al colegio, ella aprovecha de ir a sus clases de costura. y bueno, ella siempre para fin de año compra su tela, compra la tela y empieza a diseñar polos, polos para navidad, ahora creo que está diseñando para mascotitas también y bueno, yo cada que la veo obviamente me alegro por ello porque no solamente está metida o encerrada en casa o pensando en mi hermanita sino que también ella puede desarrollar más habilidades, la veo más suelta, más desestresada también y bueno, yo creo que es eso, gracias Y tiene su propio emprendimiento. Sí, ella también como que lo que va haciendo lo va vendiendo a sus amigas o yo ofrezco a amigos que tal vez quieran, ¿no? Para su Navidad, para sus familiares, etc. Ella veo que está en un cuadernito, pues no, como no usa mucho la computadora, en un cuadernito está anotando todo, ya gasté tanto, estoy gastando tanto, gastando de kilo, botones, esto. Y creo que eso serviría bastante. Por supuesto. Ajá, por supuesto. No, no, mi papá no, mi papá tiene como que su empresa. aparte que le da a mi mamá, nos da a la familia, pero mi mamá también como que por su lado quiere hacer algo y quiere emprender de a poquito, está en el Juan Polo ¿Tu papá también es emprendedor? Claro, es emprendedor, entonces tiene tiendas de lo que es multivendas pero ya tiene dos, no sé si ya sería emprendedor Claro, claro, porque él es dueño Claro, él es dueño, ajá Entonces, pensé, ahora los papás están siempre en el mundo Claro, están siempre en el mundo ¿Tu papá es más el tema de abarrotes? ¿O tienes... O sea, accesorios para celulares, celulares... Ah, ya. Pero en venta al mayor... Al mayor. Y tu mamá está haciendo su emprendimiento también en tema de tela. De tela, esa jala para mí. Ah, no. ¿Y en tu caso cómo es? Bueno, en mi caso mi mamá actualmente nos ayuda en casa. Usted puede decir que se ama de casa. Nosotros somos tres hermanas en casa, dos gatos y un perro. Y bueno, recién desde mayo yo vivo con ellas. se mudaron de provincia a Lima. Antes yo vivía sola con mi perrito. Y bueno, me ayudó bastante en el tema de ayudarme a preparar la comida para todo el día que paro prácticamente la calle en la universidad, a veces me voy a algún otro lado. También ayudó a mis hermanas, mi hermana que se va a la universidad, mi hermana que no trabaja. Igual nosotros apoyamos en la casa, pero ella nos ayudó bastante con el tema de la comida. Nos atiende. Pero antes, el año pasado... pasados también se dedicaba al tema de Nayeli, al tema de costura, también tenía su máquina, su mesota, todas sus cositas y hacía diferentes prendas y vendía a sus amigas y también yo a mis amigas, actualmente ya no lo está haciendo por el tema de que nos mudamos y que algunas cosas de ella siguen por allá, pero es algo que quiere retomar, que puede hacer en casa y así no descuida que es algo que ella quiere hacer, porque puede hacer algo que ella quiere hacer. entiende que yo por ejemplo me paso mucho tiempo en la universidad, quiere que coma bien, igual mi hermana mayor entonces cree que es un tiempo en el que ella está para ayudarnos, no a nosotras con todo eso y mi papá, bueno mi papá no vive con nosotros pero si siempre para como que viajando entre provincias haciendo negocios, no tiene un negocio propio como tal pero en esa para en el área de ventas también si, si, exactamente en el área de ventas ok, en el área de ventas, entonces si el tema de la familia con cosas que tanto tiene que impactar el núcleo familiar para que uno se arriesga a hacer un emprendimiento que tanto que tener un papá o mamá que te apoye en esta decisión obviamente es una decisión tan poca arriesgada porque consumen tiempo recursos y tal vez hay temporadas buenas temporadas malas pero que tan importantes para uno o para los jóvenes en general y el negociar que su familia les apoye Yo bueno, pienso que es súper importante porque de hecho fueron ellas las que me alentaron a mí a vender mis pancakes, porque bueno yo traía los pancakes desde el primer ciclo y traía todos los días pancakes para mí y bueno mis compañeritas que siempre estaban conmigo en los recesos para comer, yo los invitaba y me decían, oh esto es muy rico y me decían, oh sí, pero no me animaban, como que mmmm. Y como yo me tenía que hacer mi comida todos los días, ver mi casa, ver a mi perrito, todo yo sola, no me alcanzaba el tiempo para nada. Entonces, ya con palabras de aliento de ellas, de, oye Oriana, pero deberías vender, cómprate tu sartencita, esa chiquita. Y luego yo traía lonchera, lonchera y una bolsa y mi hermana menor que trabaja me compró una lonchera, una lonchera cool, bien bonita, bien grande. me facilitaba mucho más, o sea, es mucho más cómodo ahora traer mis pancakes, ¿no? No salió de las ganancias que yo tenía de los pancakes, pero ella pues veía mi esfuerzo y pues creo que quería que me sienta mucho más cómoda y contenta haciendo lo que estaba haciendo y sabe por qué lo hago, ¿no? Por mi seguridad, que es algo que pues ella no sale de mi casa, sale poco y cuando sale, sale en taxi o prefiere ir caminando porque no se quiere arriesgar a que le pueda pasar algo en mi transporte. Entonces... un poco cardíacas creo en mi casa pero creo que es mejor prevenir que lamentar entonces sí, para resumir pienso que es súper importante el apoyo de tu familia porque sin ellas yo realmente no habría comenzado a vender los pancakes que es algo que me está ayudando bastante a solamente a abrir hasta hoy la tarde ¿y en tu casa? en mi casa yo apoyo a mi papá siempre en las vacaciones, siempre viajo donde él se encuentra y lo apoyo en temas de las tiendas gracias y ya él aprovecha también salir de viaje, visitar a mi mamá, a mi hermana, a mi familia. Creo que también soy un soporte más para ellos cuando llegan las vacaciones de la universidad. Normalmente cuando yo estaba allá sí me sentía sola porque, bueno, estaba la trabajadora, pero estaba en la selva, pero me pasaba dos meses sola, me dormía sola, cosa que no estoy acostumbrada porque usualmente paro en familia con mi mamá. y mis hermanos, pero el tiempo que me tocó pasar sola de trabajo en apoyar a mi papá, me sentía como que un poco triste, nostálgica, porque no tenía compañía en nadie, no estaba sola, yo cuando es que me imprimía, y días que mi mamá usualmente le gusta hacer videollamada con mis hermanos, siempre dice, hija, vamos a llevarlo a tu cueca, tu papá tal vez se siente cansadito, o sea, como Brianna dice, nos da palabras de aliento nuestras propias madres, y lo cual yo también... cada día me levantaba más temprano, me ponía más activa, trataba de vender todo lo posible. Eso no, la motivación de la familia es como que nos ayuda a poder crecer más y a poder decir, yo pensé que no podía hacer esto, pero al final pude lograrlo, pude dar más de mí, pude llegar a metas que nunca imaginé o no me creía tan fuerte como persona, pero al final lo logras y ves que unas palabras simples de mamá o de papá pueden hacerte crecer. ser demasiado alto, puede hacerte creer en ti misma y bueno es un poder maravilloso la verdad para mí. Es un soporte emocional. Claro, un soporte emocional, también son palabras mínimas, no como te quiero, te amo hija, son palabras que de verdad te ayudan bastante a poder levantarte cada día temprano, a poder ser mejor, hija, hermana. Eso es tan importante a veces, porque obviamente la empresa... entendimiento como tal, chiquitas a veces uno vive para su entendimiento, uno está ahí todo el día, a veces amanece, entonces tener a alguien que ahí está siempre apoyando te da miedo. Claro, te seprime también cuando ves que no vende mucho, ves que se le quedan las cosas y estás bajoneado y al final como que hablas con mamá y dices pero mamá siempre todo va a estar bien, siempre de nuestra parte vas a decir si mamá todo está bien, no te preocupes, pero por dentro sabemos que estamos tristes o necesitamos unas palabras de aliento y es cuando mamá... te dice, hija te quiero, ¿qué está pasando? hija, entonces te empieza a poner sus planes que, pucha, corta la llamada y dice, ya, mañana con fuerza mañana yo sí puedo, yo sí puedo y lo terminas haciendo bueno, ahora voy a ir concluyendo tu caso de entrevista quizás, bueno, en tu caso en tu caso es un tema más hipotético, o sea, ¿qué fue lo que tú cuando tú le dijeras a tu mamá que quieres ser tu primer niña o tu papá, ¿qué quieres que te le diría en tu caso? Como familia me apoyaría, me diría hija si se puede, si tú, siempre me dicen si tú te lo propones lo logras, yo digo sí, sí, no, sí mamá, pero bueno por ahora no estoy pensando en un emprendimiento por el tema que ahora estoy hablando a mis papás, pero si más adelante sí estoy pensando en abrir un emprendimiento propio, lo cual tuve pero por un pequeño corto plazo, de lo que es ventas de zapatos, zapatillas, espaletas. tanto para adulto como para niño. Me había contactado una promotora y me dijo puedes establecer esto, esto, esto, por manera virtual tu casa, nada más todo eso. Y la verdad es que sí me gustó bastante, estuve ofreciendo con un tiempo. Acá amigos nomás no me atreví la verdad a ir más allá, a ofrecer a un montón de personas. No solamente a mis amigos cercanos les ofrecía. Y bueno, más adelante pienso retomar eso, poder ofrecer aún más, tener mi página, llegar a más personas. personas. Bueno y en tu caso, ¿qué fue lo que te dijo tu mamá, papá, cuando tú les comentaste que ya querías hacer también un entrenamiento? Me dijo que le parecía bastante bien, no tengo ni idea, igual fue como que yo lo pensaba y me decían que sí, pero ah, sobre el tiempo, y me decían como que cualquier cosa, yo te ayudo con esto, lo otro, y si hay veces en las que yo estoy haciendo mis cosas y me ayudan a llenar los botecitos, no. o vienen, conversan conmigo, se sientan y me están acompañando. Pero bueno, esto es un emprendimiento que solamente dura durante las clases. Ya en mi casa hemos conversado sobre crear otro emprendimiento, sobre accesorios para dueños de perritos, que es algo que a mí me gusta mucho, entonces disfrutaría mucho más. La creación de contenido para el Instagram, TikTok y todo eso que vamos a conversar ahora en verano, no te jodas. donde tengo más tiempo, para lo que se me vino a la cabeza el curso de comportamiento del consumidor, que pienso que me ha abierto mucho más la mente este ciclo como para que este negocio o este emprendimiento funcione, y que dicho sea de paso, para volver a una pregunta anterior, ese es un curso que debería también aplicarse para los emprendedores, el comportamiento del consumidor, para que sepan cómo llegar a tu público, pero por ti, o sea, más la teoría, no tanto el curso de marketing digital. digital, o sea si eso es súper importante pero el comportamiento del consumidor, que tú entiendas desde la base cómo es el comportamiento del consumidor me parece súper importante. Saber cómo llegan a ellos. Es mi curso favorito. Que no es tan simple como uno que yo. Sí, no es tan simple. Es mi curso favorito pero es el curso más difícil. Ahí entiendes el por qué de todas las cosas. Claro, y por qué también la publicidad que está hecho en tal forma. Claro, por qué la publicidad, por ejemplo yo nunca entendía con digamos, bueno cuando vamos a Plaza Bea normalmente no veo por qué hay productos abajo y siempre eran como que golosinas o juguetes y yo la verdad que yo de consumidor ahí el proceso de chicos porque creen que eso está acá y no arriba se al final los papás son los que cogen todo lo que es para la casa la mamá de la mamá de casa coge todo lo que necesita y lo agrega al carrito y al final dijo no es que ese es un plan estratégico porque porque los niños usualmente este cogen lo que está más cerca ellos a su altura lo agarran y mamá quiero esto y ya mamá accede a la potencia que más van a jalar al producto que nos pagan. Claro, todo está bien pensado. Sí, todo está estratégicamente ya posicionado, ya está, o sea, ¿y para quién va directo? Claro, y es tan importante porque siempre es lo difícil al principio, también tener un nicho donde también vender y para penetrar ese mercado es necesario saber cómo posicionar. Tú puedes tener una muy buena idea, un muy buen producto, pero si no sabes cómo llegar a tu público, no sabes cómo llegar. absolutamente nada bueno la pasada última pregunta que es el tema si tuvieran un amigo que les dice quiero su emprendimiento que le aconsejaría y bueno este el año pasado tuve una amiga que me comentó de su emprendimiento y la verdad yo no la veía muy segura pero yo siempre fui que estuvo con ella y aconsejando que si se puede que como vimos cerca yo te apoyo voy a tu casa si se puede le digo no digo porque dudas de poder se puede solamente es cosa que tu quieras yo te puedo apoyar no se darle el apoyo para que esa persona pueda motivarse a hacer su emprendimiento bueno yo le apoye le dije sabes que este amigo vamos a hacer esto y ayuda yo con mis cosas cuando ustedes en clase yo me pongo a repartir te apoyo y cuando ustedes en clase sales a repartir tus productos le digo, sí, porque eso también la verdad por un lado me emocionó porque sí lo hizo y hasta ahora sigue con su emprendimiento y le va bien, yo veo que le va bien y por ratones cuando me cruzo con ella le digo gracias por haberme dicho, por haberme apoyado, por haberme motivado a seguir con mi emprendimiento con mi idea, yo digo no, no, o sea son cosas que uno puede hacer por un amigo la verdad, por verlo bien por uno tranquilo, hacer un soporte ser un soporte, claro, un soporte emocional ... para ellos también. ¿En tu caso que le recomendarías a ese amigo? Ser positivo, ser positivo, no te rindas, persevera, porque al inicio en un emprendimiento, en un negocio, cabe la posibilidad de que, casi siempre nunca te va muy bien, porque estás iniciando, recién te están conociendo, recién están probando tu producto y te puedes bajonear, te bajoneas, yo me bajoneé la primera semana que vendí mis pancakes porque sentía que primero me compraban mis amigos porque sí, o sea, ya habían probado mis pancakes les gustaba pero no veía que más personas me comprarán y como que pensaba ya ya no no para que voy a entrar los padres y se me quedan pero de lo que vendía 5 diario a veces este 2 o 3 la próxima semana ya vendía 10 luego llega hasta 15 y así no y ya cuando otra ella me preguntaba no tengo que traer entonces este sí es este No rendirte, ser positivo, porque todo viene desde aquí, desde el pensamiento. Si es que tú no piensas que puedes, si es que tú te estás autosaboteando, no te va a ir bien. ¿Sabes cómo que esa capacidad de la psicología de la mente es el tema de la automotivación? La automotivación. Muchos acreedores tienen que creer en ese tema de que a veces, obviamente, están las familias y todo, pero qué importante es que uno mismo sepa. Se lo crea. Claro, uno se la crea que sí, no, sí puede estar ahí, porque obviamente, en torno a los... emprendedores y es muy arriesgado hay muchos test pero en ese tipo de cualidades para que uno sea exitoso en todo caso bueno muchas gracias por su participación por sus opiniones y como mencioné y luego de cargar todas las grabaciones porque el vídeo sólo se está usando para presentar las revistas internacionales y de este vídeo y todo el audio no se hace difundido no se compartió transparente puede que el dato íntimo, personal no va a ser publicado y con Dios sus nombres no van a salir en el paper van a estar con un pseudo-mundo muchas gracias por su participación y bueno, felicitaciones a la caliente

==========================================================================================

